不明原因不孕
夫妻双方各项检查都是正常的，为什么怀不上宝宝？造成不孕的常见原因按照不孕症的病因，可以将不孕症分为盆腔输卵管因素不孕（含子宫内膜异位症）、排卵障碍性不孕、宫腔因素所致不孕、男方精液异常性不孕、性功能障碍性不孕、遗传因素所致不孕等。这些因素所致的不孕可以通过输卵管通畅性检查、性激素检查及排卵监测、B 超检查、宫腹腔镜检查、男方精液检查来明确。怀不上可能是不明原因不孕夫妇有规律的、未避孕的性生活 1 年以上（若女方 ≥ 35 岁，试孕超过 6 个月）未孕，通过标准的不孕症三方面基本检查（精液分析、输卵管通畅度检查、排卵功能评估）仍未能找到明显的原因的不孕症患者，定义为不明原因不孕。可能的原因如下：1. 关于不孕的检查还没有全部进行筛查很多不孕的夫妇只是进行了最基本的不孕症病因相关检查，没有采取其他进一步的检查手段。比如说轻度的盆腔子宫内膜异位症只有进行腹腔镜检查才能确诊，慢性子宫内膜炎、子宫内膜息肉等需要进行宫腔镜检查才能确诊，只有进行了染色体核型分析才知道有没有染色体异常，需要进行甲状腺功能等内分泌检查才能明确是否存在其他的内分泌异常等，而这些因素都可能会造成不孕。2. 医学的局限性当今医学还有很多问题没有研究清楚，比如配子功能异常、免疫功能异常、染色体微病变或者基因异常、子宫内膜容受性异常等都可能影响到怀孕，而这些目前都缺乏有效的检查手段或检查方法不可靠或者价值昂贵而不能广泛开展。3. 少部分单纯是因为性生活次数偏少或者确实没有任何问题毕竟研究显示，夫妻双方均无异常的情况下，备孕 1 年的妊娠率也就是在 85% 左右，并非百分百一定会怀孕。不孕不育评估包括哪些检查？包括以下 7 个方面：基本的病史和体格检查包括有没有家族疾病、有没有做过手术、月经是否规律、之前是否做过不孕症评估和治疗等，此外，还有身高、体重、血压的测定。卵巢功能的检查包括盆腔超声、性激素水平等。如果存在排卵障碍的话，那么可在医生指导下使用外源性药物进行促排卵治疗。卵巢储备功能一般月经期第 2～4 天用 B 超监测窦卵泡数目（AFC）、血清苗勒试管激素（AMH）、卵泡刺激素水平等，预测卵巢储备功能。此外，女性的年龄也是预测卵巢功能的一项重要指标。研究表明，32 岁后女性的卵巢功能出现下降的趋势，35 岁后下降明显，38 岁后急剧下降，女性最佳的生育年龄在 35 岁前。若卵泡刺激素水平 > 10 mIU/mL，AFC < 5～7 个，或 AMH < 0.5～1.1 ug /L，最好结合多项指标综合考虑，如果出现 2 条及以上的异常，则认为卵巢储备功能降低，需要尽快试孕，必要时采取辅助措施助孕。子宫形态采用超声或者宫腔镜的方式来检查子宫及内膜有无异常。输卵管通畅度主要用子宫输卵管造影（HSG）的方法检查。如果输卵管出现阻塞、积水等情况，可结合年龄、卵巢储备功能及男方精液情况等，采取手术或辅助生殖的措施帮助怀孕。盆腔因素如有不孕、痛经、性交痛的女性，需要进一步检查是否有子宫内膜异位症，这个疾病会影响排卵、输卵管的通畅度、以及子宫内膜对胚胎的接受能力，进而降低受孕率，需要采取腹腔镜手术或者辅助生殖的措施进行治疗。男方因素除了女性需要检查，男性也需要进行评估，主要是精子质量的评估。去医院做哪些检查可以帮助尽快怀孕？及时去医院进行规范诊疗不孕的规范诊疗非常重要，夫妇备孕 1 年未果（ 若女方 ≥ 35 岁，备孕 6 个月未果）时应及时去医院进行规范的诊治。怀孕是两个人的事，一定是夫妻双方同时去医院进行检查。选择正规医院检查时选择正规医院，如果自己不好鉴别是否是正规医院，可以选择开展了辅助生殖技术即有生殖医学中心的医院（这些医院的名单可以在卫生管理部门官方网站上查询到）或者人民医院、妇幼保健院、医学院直属附属医院等就诊。考虑进一步检查或助孕方法常规检查无法明确不孕原因的，经过生活方式调整等手段依旧没有成功备孕的，参考自己的年龄、卵巢功能及家庭社会背景及自身需要采取进一步的检查或者助孕手段。比如说宫腹腔镜检查、甲状腺功能检查、自身免疫性疾病检查、外周血染色体核型分析等等，必要时需要采取人工受精或者试管婴儿助孕。如需治疗，请一定遵医嘱，不要听信民间所谓的备孕「偏方秘方」。被诊断为不明原因不孕后，该如何备孕？原因不明的不孕，是一种生育能力下降的状态，并不代表绝对不孕，夫妇不必过度担心。经过合理的生活方式调整、性生活指导及排卵监测等规范治疗后，绝大多数都可以成功备孕。保持健康的生活方式适当运动、均衡饮食、戒烟戒酒、不熬夜、远离有毒有害物质、做好情绪管理等，最主要的就是放松心情，不要长期被备孕的压力所苦恼而导致精神紧绷。保持合理的性生活频率有研究显示，在排卵前 5 天左右及排卵后 24 小时内，保持每 1～2 天同房 1 次有助于最大化备孕成功率，另外还要做好性卫生、避免不洁性行为等。注意监测排卵对排卵期判断不准或者月经周期欠规律的女性可以通过测排卵试纸或者 B 超监测排卵确定排卵时间。更多相关细节，点击右边文字查看：怎么过性生活比较容易怀孕？备孕半年一直没怀上该怎么办？这个问题没有统一标准的答案。如果夫妻双方性生活正常，健康、年轻且没有不孕高危因素的话，可以继续用排卵试纸或 B 超监测排卵指导同房的方式尝试自然怀孕。对于大于等于 35 岁的女性来说，备孕半年未怀孕，或者虽然没到 35 岁，但积极备孕 1 年未孕的，建议夫妻双方同时进行不孕不育的评估。被确诊为不明原因不孕，可以做试管婴儿吗？不建议出现不明原因不孕时直接选择试管婴儿助孕，但如果有医学需要的话，就放心去做。试管婴儿是一种安全可靠的助孕手段，已经帮助上千万夫妇实现了生育的梦想，截至 2018 年底，已有超 800 万试管婴儿宝宝出生[1]。但女性需要经历促排卵、取卵等过程，存在一定的风险。此外，胚胎需要体外培养、冷冻及解冻复苏等体外操作，对子代的远期影响还需要进一步研究证实。如果女性年龄 < 35 岁，卵巢储备功能正常，备孕时间短于 2 年，可继续试孕 6～12 月；仍未孕，可考虑促排卵，促排卵 + 人工授精或者腹腔镜手术。建议先尝试简单的备孕或助孕方式，确定其他方式都无法获得成功妊娠时，再考虑试管婴儿助孕，如果医学上需要，再勇敢的接受。如果女方年龄＞35 岁，备孕时间＞3年，不推荐继续自然试孕，而是应该积极人工助孕（比如人工授精或试管婴儿）[2]。更多相关细节，点击右边文字查看：怎么判断自己适不适合做试管婴儿？
哺乳期乳房发烫
哺乳期为什么会乳房发烫？乳房供血充足乳房是哺育下一代的重要器官，在非哺乳期时血液供应就非常丰富。哺乳期时，乳房开足马力、全力产奶，发烫大多是正常现象。环境闷热有些妈妈在家里坐月子，怕自己和宝宝着凉，不但紧闭门窗，还穿得很多。在这种闷热的情况下，乳房自然也会发烫。乳房感染乳房感染的典型症状是乳房红肿、发热疼痛，同时全身出现流感相似的症状。其中，乳房发热是身体为了对抗感染，乳房处的血流增加来稀释病原体而出现的正常现象。乳房有外伤哺乳的过程中很容易造成乳房损伤。比如哺乳时宝宝对外界的动静感到好奇，想要扭头探索，但又不舍得松开乳头，这个拉拽的动作就使乳房受伤。又或者有些妈妈堵奶后请通乳师通乳，按摩胀满的乳房，难免会引起乳管破损，造成严重的坏死。虽然乳房的自我修复能力很强，但在修复过程中也会出现发热发烫的情况。乳房过敏如果哺乳妈妈接触到某些药物、食物、衣物或特殊环境等，也会表现出皮肤发痒发烫、皮疹等症状。哺乳期乳房发烫，应该如何处理？及时给身体降温如果是太热了而引起乳房发烫，可以室内多通风、开空调、减少衣物（和普通人穿的一样或者再少一件），让身体和乳房都处于凉爽舒适的条件下再放松哺乳。口服退烧药、冷敷减轻疼痛乳房感染导致的乳房红肿疼痛，可能还会伴有发热的症状。妈妈可以在医生的指导下口服布洛芬止痛退热，继续坚持哺乳，让乳汁排出最重要。同时用冰袋隔着毛巾间断冷敷乳房，既能缓解疼痛又能减轻水肿。通过这样的方式，绝大多数乳腺感染都会逐渐好转。如果是外伤导致的发烫，同样用冷敷和服用布洛芬止痛的方法来处理最为有效。妈妈千万不能热敷和按摩，以免加重水肿和损伤。远离过敏原一旦发现乳房发烫发痒、起红疹，很可能是过敏引起的。妈妈要马上停用引起过敏的药物和食物，远离容易引起过敏的花草、搬出有气味的房间，选用纯棉的贴身衣物和被褥，必要时遵医嘱服用抗过敏药物。哺乳期乳房发烫，什么时候需要去医院？如果出现以下症状，建议及时就医：1. 乳房红肿疼痛、伴有发热的症状，在家坚持哺乳、服用退热药物 24 小时后没有缓解；2. 乳房外伤程度比较重，出现了红肿面积不断增加、疼痛加重甚至发热的情况；3. 乳房皮肤过敏，远离了过敏原后仍反复发作。如何预防哺乳期乳房发烫？保持环境温度适宜哺乳期时居住环境要经常通风换气，宝宝也非常怕热，不要捂着产妇和宝宝，摸起来身上温暖无汗最好。选择合适的衣物贴身穿着纯棉衣物，勤更换胸罩和防溢乳垫。胀痛时冷敷，不要经常热敷和按摩乳房不要经常热敷乳房来企图增加产奶，乳房产奶需要依靠宝宝多吮吸，多做肌肤接触，母婴不分离。出现乳房胀痛等堵奶现象时，让宝宝下巴对着乳房肿块多吸吮、冷敷乳房，不要通乳按摩加重损伤。乳房受伤时同样也是冷敷消肿，不要按摩通乳。
哺乳期乳房发痒
哺乳期乳房为什么会发痒？哺乳期乳房发痒的常见原因有下面 4 个。哺乳期的生理变化造成乳房皮肤发痒哺乳期的乳房比孕前平均大一倍。乳房里的腺泡等结构膨胀增大，这会让胸部的皮肤受到很大的张力而紧绷，这会让妈妈们有乳房发热发痒的感觉。而在充分哺乳后，乳房又会松软下来，乳房皮肤也就随之放松。这个一松一紧的过程，也会造成乳房皮肤发痒。但上面提到的这两种发痒的状况，都是生理性的，不用担心。过敏性发痒过敏会引起皮肤发痒，而哺乳期引起过敏的原因不算少，大致可以分为以下 4 类：环境性过敏比如家里养了宠物，或刚装修过，乳房或乳头可能对宠物毛发、某些气味产生过敏反应。皮肤接触性过敏哺乳期使用防溢乳垫或贴身内衣，也经常引起乳房过敏性瘙痒。食物性过敏妈妈们如果吃了容易引起过敏的食物，比如牛奶、坚果、海鲜或以前没吃过的食物，有可能引起全身瘙痒，乳房也可能会出现痒的情况。药物性过敏有抗生素、外用消毒剂等过敏史的妈妈，如果在哺乳期接触了这类药物，也可能会出现乳房发痒的过敏症状。错误的护理方法造成乳房发痒坐月子的方法错误妈妈们处于哺乳期，本来就爱出汗，如果乳房的皮肤被汗水、奶水腌渍，很容易出现瘙痒，甚至表皮损伤和感染。而错误的坐月子方法，会让乳房瘙痒的风险大大增加。举例来说，有些妈妈坐月子，不开窗通风也不洗澡，还从头到脚捂得严严实实，还有一天几遍热敷乳房的。这些陋习很容易损伤乳房的皮肤，造成乳房发痒。通乳方法错误有些妈妈用了错误的方法去增加奶量或者去通乳，这会增加乳房皮肤过敏和损伤的几率，出现发痒的情况。比如，有些妈妈会用蒲公英叶子、土豆片、芦荟、圆白菜、仙人掌、中药渣等外敷乳房，这些东西很可能会刺激乳房皮肤，时间长了难免会出现皮损发痒。细菌真菌感染，造成的炎症性发痒正常情况下，乳房内的菌群处于微妙的平衡状态。如果在哺乳期，妈妈长时间、大量使用了抗生素，容易破坏乳房内的菌群平衡，万一造成有害菌或真菌感染等，就可能引起瘙痒甚至疼痛。哺乳期乳房发痒怎么办？针对乳房发痒的不同原因，要采取不同的解决办法。生理性发痒，放轻松、适度冷敷对于乳房增大、皮肤紧绷造成的发痒，妈妈们不要紧张，放松心情转移注意力可以减轻发痒，适度冷敷乳房也有不错的效果。随着哺乳期的延长，乳房逐渐松软，发痒也会减轻。过敏性发痒，避开过敏源缓解过敏性发痒，最关键的是找到引起过敏的原因，尽快脱离过敏原。比如把饲养的宠物暂时交给朋友照管，穿纯棉的哺乳内衣并及时更换，少用防溢乳垫，哺乳期不轻易尝试以前没吃过的食物，记清楚自己吃了会过敏的药等。不科学的护理方法导致的发痒，要及时纠错坐月子也要讲科学，应该经常通风换气，保持住处温度舒适。选择合适的衣物，以舒服、轻便、方便哺乳为准。妈妈们还要不断练习哺乳方法，不用每次哺乳前都热敷乳房，更不要轻信偏方秘方，避免刺激到乳房皮肤。炎症性发痒，不要随意用药要不要用抗生素，得听医生的，不要自己乱用药。保持频繁哺乳，或自己手挤奶、吸奶，让乳汁不断流动起来，让乳房内的微生态逐渐恢复平衡。哺乳期乳房发痒，什么时候需要去医院？遇到乳房发痒加重、反复发作、搔抓后皮肤出现感染等情况，需要去医院的皮肤科就诊。怎么预防哺乳期乳房发痒？哺乳期，为了避免乳房发痒，妈妈们可以做好下面几件事。掌握正确的哺乳方法产后早吸吮、早开奶、早和宝宝做肌肤接触，尽早熟练掌握哺乳的方法。记得不要随便让别人通乳按摩或反复做乳房护理，以免处理不当引起乳房皮肤发痒，甚至化脓感染。哺乳前后，做好清洁工作宝宝添加辅食后，在哺乳前最好擦洗一下宝宝口腔，减少宝宝吃的蛋黄、鱼泥等食物引起乳房皮肤过敏。哺乳后，为了防止宝宝嘴里的食物残渣引起乳房发痒，要及时清洗乳头、乳晕，再涂上橄榄油或者凡士林护肤。尽量避免接触过敏物质哺乳期间，不建议妈妈们吃以前没吃过的食物，或容易引起过敏的食物，比如牛奶、坚果、海鲜等，建议先少量尝试，没出现过敏问题后再加量。注意生活中的其他细节接触乳房的内衣，要选择纯棉的，第一次穿之前要清洗。贴身衣物被汗水或乳汁浸透后，也要及时更换。还要记得多开窗通风，不要在气味刺鼻、通风不好的房间居住，适当外出活动。
癌前病变
癌前病变是什么癌症吗？癌前病变不等于癌症，它与癌是两种不同的病变，而且此病变也不是癌的前期，而是一些具有癌变潜能的良性病变[1]。比较多见的癌前病变有肝细胞不典型增生、结直肠（大肠）腺瘤样息肉、慢性萎缩性胃炎伴肠上皮化生（胃黏膜上皮细胞被肠型上皮细胞代替）、黏膜白斑、宫颈上皮不典型增生、乳腺纤维囊性增生病等。癌前病变大多是良性病变，经过规范治疗，一般不会进展成癌症[1]。癌前病变常见吗？本病常见。例如通过胃镜和胃组织活检进行的胃癌筛查中，常见的胃癌前病变（慢性萎缩性胃炎、上皮内瘤变）的比例高达 30%[2]。常见的癌前病变有哪些？不同的部位有不同的癌前病变，常见的有：结直肠（大肠）：腺瘤样息肉、溃疡性结肠炎；胃：慢性萎缩性胃炎伴肠上皮化生、残胃、胃腺瘤；食管：上皮不典型增生、巴雷特食管；肝：肝硬化、肝细胞不典型增生、腺瘤样增生；黏膜：黏膜白斑（口腔、食管、阴茎、外阴、子宫颈等处）；宫颈：宫颈上皮不典型增生、慢性子宫颈炎伴子宫颈糜烂；乳腺：乳腺组织非典型增生、导管内乳头状瘤、乳腺纤维囊性增生病；皮肤：交界痣，可出现在身体的各个部位。
癌前病变有哪些症状和表现？腺瘤样息肉：消化道上皮瘤样变，导致胃、结肠、直肠等部位内壁上出现息肉，表现为腹痛、便秘、便血等。黏膜白斑：发生在口腔、食管、阴茎、外阴、子宫颈等黏膜处的，不能擦去的白色病变，表现为灰白或乳白色的点状、片状或条状的角化性斑片，逐渐发展会凸出黏膜表面，出现溃疡，底部变硬或变厚。乳房肿块：乳腺纤维囊性增生、非典型增生、导管内乳头瘤等，表现为乳房肿块、疼痛、乳头溢液等。肝脏病变：肝脏由于各种原因变形、变硬，表现厌油、乏力、食欲减退，逐渐出现皮肤黄染、恶心等。长期不易恢复的溃疡：食管、子宫颈和口腔等部位的黏膜发生鳞状上皮非典型增生，表现为相应部位的溃疡糜烂、疼痛等。癌前病变会变成癌吗？此类病变大多数会稳定存在，不会发展成癌症，只有一小部分会发展成癌症。例如胃癌前病变胃癌发生率在  0.25％～0.6％[3]之间。
癌前病变是由什么原因引起的？病毒感染：人乳头瘤病毒、单纯疱疹病毒、白念珠菌等感染可导致黏膜白斑，乙肝病毒感染可导致肝炎、肝硬化等。内分泌紊乱：女性性激素紊乱可能会导致外阴黏膜白斑、乳腺纤维囊性增生症等。遗传：肠息肉具有一定的遗传作用。物理化学刺激：吸烟、嗜酒、喜食酸辣、烫的食物，可能导致口腔黏膜白斑、食管上皮不典型增生、慢性萎缩性胃炎等。局部刺激因素：不合适的假牙、牙齿错位、牙结石等长期磨损口腔黏膜，导致黏膜白斑、口腔溃疡等的发生。生活饮食习惯：饮食习惯以各种肉类为主，吃蔬菜少或基本不吃蔬菜也可能会导致肠息肉的发生。疾病因素：长期便秘也会刺激到肠道，导致肠息肉的发生。
癌前病变患者在什么情况下应该前往医院就诊？若出现口腔、食管、外阴、阴茎、皮肤黄染、腹痛、便血及其他不适情况，都应到医院就诊。癌前病变患者需要做哪些检查？内镜检查：胃镜、肠镜检查可以直接观察到食管、胃壁、肠壁的情况，是否存在溃疡、异常增生、息肉、炎症等状况。若存在异常情况，需要提取病变部位的组织进行组织病理检查。胃镜前一天十点至检查前要禁食，既不要吃饭，也不要喝水。肠镜检查三天前要食用少渣或无渣的食物如软饭、馒头、炖烂的肉、豆腐、去皮瓜类、土豆，检查当天不要饮食。如果选择无痛胃肠镜检查，需要家属陪同。组织病理检查：提取病变部位的组织，进行组织病理学检查，可以确定病变组织病变的类型，同时可以鉴别是否为恶性病变。提取病变组织时会有痛感，但一般都能够承受得住。大便常规：此检查用于消化道系统疾病的检验，若检查结果显示白细胞增多提示肠道炎症，若大便潜血阳性则说明存在消化道出血。大便标本一般采集手指头大小的新鲜粪便，尽可能挑取有黏液、脓血等异常成分的粪便，尽快送检。B 超检查：乳腺肿块首选的检查就是 B 超检查，这种检查无痛苦，可多次检查，能够看到乳腺内有没有炎性病变、占位性病变。血常规：血常规可以检查出身体当前的基本健康状态，比如是否存在炎症、贫血等。此项检查没有特殊要求，抽血时会有痛感。
癌前病变患者去医院一般先挂什么科？不同的癌前病变去不同的科室就诊。口腔病变去口腔科就诊；胃肠部位病变去消化内科就诊；宫颈部位的病变去妇科就诊；乳腺部位的病变去甲乳外科；肝部病变如肝硬化去感染科就诊。癌前病变一般如何治疗？治疗原发疾病胃黏膜出现肠化生或异型增生同时存在幽门螺杆菌感染时，需到消化内科咨询医生，需要时可进行杀菌治疗[4]，常用的治疗方法是四联疗法（四联疗法是一种联合用药方法，疗程为 14 日，由四种药物组成，分别是一种胃酸抑制剂、两种抗生素、一种胃黏膜保护剂）。宫颈炎合并宫颈上皮内瘤变，需到妇产科就诊，针对宫颈病变治疗。肝炎后肝硬化患者可进行抗病毒治疗，常用的治疗方法为服用抗肝炎病毒药物。治疗癌前病变轻度的癌前病变可严密监测和随访[4]。例如，胃窦部轻中度慢性萎缩性胃炎3年胃镜复查一次，伴有肠化生的慢性萎缩性胃炎，建议每 2～3 年复查胃镜，重度慢性萎缩性胃炎 1～2 年胃镜复查一次[3]。重度癌前病变可通过内镜或手术治疗[4]。肠腺瘤样息肉，可以在内镜下切除。手术时长不固定，视具体情况而定。胃上皮不典型增生到后期与早期胃癌有很多相似的地方，治疗需要手术切除。手术时长不固定，要根据具体情况而定。癌前病变可以治愈吗？一些癌前病变经过及时规范治疗可以逆转[5]，但有复发的可能。癌前病变如不治疗会出现什么后果？此类病变若不及时治疗，有可能发展成对应的癌症，如口腔黏膜白斑发展成口腔癌，食管上皮异常增生发展成食管癌等。有文献报道口腔白斑的癌变率在 6.9％～31.4％[6]之间。胃癌前病变胃癌发生率在 0.25％～0.6％[3]之间。
癌前病变在治疗时，生活上需要注意什么？正确用药：使用药物时一定要遵循医嘱，按时按量服用药物，不要自己增加、减少、或停止用药。若服用药物后出现不良反应，如过敏、恶心、呕吐等，要及时咨询医生。注意休息：在治疗期间，要保证充足的休息，有利于促进疾病的恢复。戒掉不良生活习惯：有吸烟饮酒习惯的患者，最好戒烟限酒。按时复查：在治疗过程中，要遵医嘱按时复查。癌前病变治好后的生活护理应该注意些什么？定期体检：癌前病变通常容易复发，如黏膜白斑、溃疡等，所以即使治疗痊愈后，也要定期复查。有些轻度的癌前病变需要严密监测，定期复查，如重度慢性萎缩性胃炎建议每 1～2 年复查高清内镜[3]。健康饮食：多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，不要只吃精米精面，用杂粮如各种薯类、豆类、南瓜替代部分主食；做菜时要少油、少盐；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。科学运动：注意每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量；每天保证足量的睡眠。
癌前病变可以预防吗？怎么预防？导致此类病变的原因非常多，通过预防病因可以很大程度上减少患病的几率。常用的方法有：注重饮食：吸烟饮酒是目前大众熟知的不健康的嗜好，它会增加各种癌症的风险，所以要戒烟限（戒）酒。饮食上要清淡有营养，不要摄入过多的油脂，防止肥胖。健康规律生活：熬夜、不爱运动等会导致人体的免疫力下降，所以不要熬夜、规律运动（一周运动 3～5 次 ，每次 30 分钟以上中等强度的运动），可以提高人体的免疫力。定期体检：定期进行健康体检，能够做到对疾病早发现、早诊断、早治疗，是防止疾病恶化的最有效的方法。积极治疗基础病：长期便秘可能会导致肠息肉的发生，要积极治疗便秘，改善便秘症状。糖尿病、高血压等疾病，会导致机体免疫力下降，要积极治疗这些疾病，控制血糖、血压稳定。接种疫苗：宫颈癌的发生和高危人乳头瘤病毒（HPV）感染明确相关，健康性行为、宫颈癌疫苗接种，可降低宫颈癌的发病率。
瘢痕子宫
瘢痕子宫是什么？瘢痕子宫是我们通常说的疤痕子宫，是由于各种原因例如剖宫产术、子宫肌瘤手术或其他创伤后留下的子宫部位的疤痕。瘢痕子宫发生率较高，常见于疤痕体质的女性、大龄产妇等。疤痕处子宫内膜和肌层会变薄，所以为了避免前置胎盘、胎盘植入、瘢痕处妊娠等并发症，建议在疤痕愈合后即一般两三年后再考虑生下一胎比较好。
瘢痕子宫有哪些临床表现？母体子宫内膜变薄，疤痕处可感觉到凹凸不平。由于子宫瘢痕处内膜局部常有缺损，母体再次怀孕时受精卵在此着床时不能进行充分的增生和分化，或者原着床在正常的子宫内膜，在发育过程中，滋养细胞扩张到增生和分化不良的子宫内膜部位。所以孕卵在瘢痕局部子宫内膜缺陷处着床时，极易发生胎盘绒毛植入。受精卵着床在子宫下段可能发展为前置胎盘。瘢痕子宫对想再次怀孕的母体有哪些影响?由于瘢痕子宫瘢痕处子宫内膜或肌层较薄弱，对再次怀孕的母体产生了多种影响或并发症，如发生子宫破裂、胎盘植入、产后出血、胎盘早剥、产前胎儿死亡等风险大大增加，会危及母子生命。所以如果有瘢痕子宫的女性想再生一胎一定要多注意，定期检查。
瘢痕子宫的产生原因是什么？瘢痕子宫的产生原因有很多，如剖宫产术、子宫肌瘤剔除术、子宫穿孔或破裂修复术、子宫成形术等妇产科手术或一些子宫部的肿瘤、人工流产等之后，其中以子宫肌瘤手术和剖宫产术的较多见。瘢痕子宫会遗传吗？瘢痕子宫本身不遗传，但疤痕体质与遗传有一定关系。与正常无创伤子宫相比，瘢痕子宫在分娩中会存在更多的子宫破裂或损伤情况，因此对于瘢痕子宫一般会以剖宫产为分娩方式，但是瘢痕子宫采用剖宫产会加大对子宫的损伤,对患者今后的生活质量有一定影响，因此也积极的推广阴道分娩。
瘢痕子宫如何诊断?一般有子宫部创伤史，如剖宫产或子宫肌瘤手术等妇产手术史等较多见。子宫内膜或肌层变薄，子宫有疤痕。影像学检查如 B 超、MRI、超声多普勒等，可以检查子宫肌层或内膜层厚度变薄，可以看到瘢痕处。尤其瘢痕子宫再次怀孕时，可以排查瘢痕子宫的并发症。
瘢痕子宫怎么治疗?一般用经腹瘢痕修补术治疗瘢痕子宫。术中和术后要防止感染，合理用抗生素，促进瘢痕修复。瘢痕子宫再次怀孕的适宜时机？剖宫产术后两到三年是瘢痕子宫瘢痕愈合达到最佳状态，所以剖宫产术后两到三年再次受孕较适宜。而子宫肌瘤手术后至少半年要采取避孕措施。瘢痕子宫女性再次怀孕终止妊娠的时间？如果是剖宫产后的瘢痕子宫切口愈合良好，终止妊娠适宜时间是孕 39 周；如果切口有损伤或感染等情况，适宜时间宜是 36～37 周；如果是子宫肌瘤手术后的瘢痕子宫，根据疾病严重程度以及手术情况来判断；如果有严重并发症如有出血或胎儿窘迫等情况应立即终止妊娠。瘢痕子宫终止妊娠较安全的方法有哪些?瘢痕子宫终止妊娠采用米非司酮与米索前列醇联合清宫术,这种手术有较好的流产效果,而且安全性和可靠性较大,临床应用价值也较高，瘢痕子宫女性可以比较放心。瘢痕子宫女性再次妊娠分娩方式如何选择？为了减轻痛苦，大多女性想选剖宫产分娩，剖宫产安全性高也会减少孕妇痛苦，不过并发症较多。必要时瘢痕子宫女性可以选择阴道式分娩。瘢痕子宫再次分娩选择剖宫产术对母子有何影响?再次分娩时剖宫产的手术并发症和风险较大，手术和住院时间长，新生儿窒息几率增大，产后出血量也增多，产褥感染、切口愈合不良、盆腹腔粘连等并发症发生率也增大。所以瘢痕子宫孕妇尽量不要无指征的选择剖腹产式。瘢痕子宫再次分娩选择阴道产对母子有何影响?瘢痕子宫妇女阴道分娩出血量较大，产程较长，孕妇痛苦也比剖宫产大，子宫破裂的风险也大。在排除禁忌证及严格掌握其适应证情况下，可以用阴道产。瘢痕子宫再次分娩选择阴道分娩的适应证有哪些?前次剖宫产时切口成 T 形；前次剖宫产离此次有至少两年的间隔时间；无子宫破裂史；医院有相关条件应对突发情况；孕妇年龄不超过 35 岁，胎儿体重在正常范围内不超过 3.5 千克；孕妇在了解阴道分娩优点和风险的情况下有意要阴道分娩，而且能承担此风险。
瘢痕子宫女性需要注意哪些问题？瘢痕子宫女性在瘢痕愈合达到最佳状态之前避孕的同时，应定期检查子宫，检查子宫瘢痕愈合程度；一旦发现停经应立刻去医院检查，以排查瘢痕处的妊娠，提早预防并发症；孕期检查时要确定胎盘和瘢痕处的关系，并监测子宫肌层厚度的变化；孕期尤其到晚期一定要好好保护子宫，避免腹部受挤压，尽量不要去人多的地方。也要调整好情绪，避免动怒。性生活也要控制。
瘢痕子宫女性在生活中如何护理及预防?积极避孕，至少两年。饮食上要注意合理安排，不要过多摄入含有高脂肪食物，以免发生子宫肌瘤。时刻注意月经和白带量、颜色及是否有变化，有异常时要去医院检查。有节制的进行性生活，避免乱性，保护好子宫。预防瘢痕子宫就需要避免各种相关的子宫手术。
不洁性行为
不洁性行为是什么？性行为是人类体验并表达其性欲（与伴侣身心结合的欲望）的方式，是为满足性欲和获得快感所做的动作和活动[1]，包括单独进行的活动（如手淫），与他人的互动（如性交、非插入式性行为、口交等）。不洁的性行为主要指不注意卫生和高危性行为，一般包括以下几点[2]：在性行为过程中不注意个人卫生，比如，性行为前后不洗澡甚至不清洗生殖器、不戴安全套的性行为、性行为场所环境脏乱（比如床铺不干净）。无安全措施的非常规的性行为方式（如肛交，口交，使用性玩具）。性伴侣不固定或有多个性伴侣，甚至与陌生人进行性交或多人性交。不洁性行为引发的疾病应该看哪个科？皮肤性病科、妇科、泌尿科。不洁性行为的具体形式是什么？不洁性行为有以下形式[2]：不清洁阴道和阴茎就进行性生活。月经期间、重病初愈以及过度疲劳的性行为。肛交。口交。使用未清洁过的性玩具或与他人共用性玩具。在不干净的卧具上发生性行为。群交、有多个性伴侣或与陌生人性交。不洁性行为后的注意事项是什么？不洁性行为可能会导致生殖器炎症以及各种性传播疾病，因此应该注意以下几点：女性在性行为后应及时清洗阴道：要避免肥皂水冲洗到阴道内部，因为肥皂水呈碱性会破坏阴道的天然阴道菌群平衡，可选择用清水清洗阴道内部[2]。从前到后擦拭阴道和肛门，以避免微生物从肛门转移到阴道，因为这可能会引起感	染。擦干生殖器周围的水分，潮湿的环境会增加感染的风险，另外尽量穿透气的内裤，	如莫代尔＋氨纶材质的。男性应及时清洗阴茎：用清水或温和的肥皂轻轻清洗阴茎。包皮较长的人应将其轻轻拉起并清洁下面，以清除精液残留和包皮垢。充分冲洗该区域后擦干。肛交后注意事项：在肛交后，洗澡很重要。用中性肥皂和温水冲洗该区域以清除细菌。不过不建议肛交，肛交容易传播性病，还会加重痔疮的症状[2]。口交后注意事项：与其他形式的性活动一样，在进行口交后应使用温和的无味肥皂清洗生殖器。进行过口交的人也可以选择立即洗脸，口腔和牙齿。若患有口腔溃疡则不建议进行口交，增加了体液和血液接触的可能，更容易感染性病[2]。清洁性玩具：在两次使用之间清洁玩具，有研究表明，性玩具有传播疾病的可能，最好不要共用玩具[3]。清洁床铺：除去汗液，精液和其他体液以及油脂和污垢，可以降低过敏和感染风险。固定性伴侣使用专用床单。及时就医：如果发现生殖器瘙痒、破损、疼痛等异常症状，应及时去医院检查。不洁性行为后怀疑感染性病，需要去医院做哪些检查？通常需要以下检查[4]：体格检查：检查生殖器及周围组织是否有红肿、溃疡、糜烂等症状，以帮助医生初步判断可能患有哪种性病。患者不要逃避本项检查，治疗好身体才是最重要的。抽血检查：包括血常规、血清学检查，进行输血前筛查，排除经血液传播疾病。若血常规结果白细胞计数升高则表示患有炎症，血清学抗体检查（如梅毒血清试验、自身免疫缺陷性疾病试验等）可帮助诊断是否患有性病（如梅毒、淋病、自身免疫缺陷性疾病等）。尿常规：检查有无尿道感染，出现白细胞增高、尿蛋白增加等则提示尿路感染。影像学检查：比如 X 线检查、彩超、CT 检查、磁共振检查等，可帮助判断性病累及的组织范围。病原学检查：包括细菌培养及药敏试验等等，可检查具体是哪种病菌感染。脑脊液检查：若怀疑梅毒，还需要本项检查，是神经梅毒的主要诊断依据。不洁性行为如何避免？养成性行为前洗澡、清洁生殖器的好习惯。尽量固定性伴侣，避免滥交或者嫖娼。当性伴侣出现异常情况时，比如分泌物异常、外生殖器有病损、溃疡或者处于月经期、大病初愈，千万不能为了一时的快感，而勉强性交。口交、肛交、性玩具这些性交方式不是不可以采用，但不可常为之，在使用时最好也使用安全套并注意卫生，以减少患性病的危险。在性生活时，不要图一时舒服快乐，摈弃使用避孕套。其实，避孕套除了避孕，还可以预防多种生殖系统疾病。同时避孕套等都含有润滑剂，还可以降低性交过程中的摩擦对于生殖器的损伤。
哺乳期乳房湿疹
什么是乳房湿疹？湿疹是一个比较常见的皮肤疾病，也称为特应性皮炎或特应性湿疹，病因比较复杂，具有遗传性。乳房的湿疹最常出现在乳晕部位，大多数的时候不会影响到乳头。一般来说，哺乳期妈妈出现乳房湿疹的原因主要有以下 3 点：以前长过湿疹比如说以前身上其他地方也长过湿疹。皮肤受到刺激比如用肥皂或洗涤剂清洗乳头，用药膏涂抹乳房，衣服使用含氯的洗涤剂漂白剂等。乳头接触了某些易引起过敏的物品维生素 A 和 E、芦荟、香水。接触到的人造纤维，比如防溢乳垫等。还有羊毛脂膏，在国内被哺乳期妇女广泛应用，但它本身是一种从羊毛中提取的物质，也有可能引起过敏。有些宝宝在辅食期新添加了一些食物，然后再吸吮妈妈的乳房时，哺乳妈妈就可能会出现湿疹。外界环境刺激比如乳房处于炎热、多汗的闷热环境，或者与衣物摩擦。精神因素比如产后妈妈过度疲劳、紧张，或失眠等。哺乳期乳房湿疹有什么症状表现？哺乳期乳房湿疹最主要的特点是瘙痒。此外，皮肤干燥、有红斑、有液体渗出和结痂、苔藓样变化也是比较典型的特征。哺乳期乳房出现湿疹应该怎么办？ 什么时候要去医院？建议出现症状后立刻就医，医生会根据具体情况进行处理，必要时使用药物。首选局部用药为激素类药物，若湿疹合并感染，需要局部外用抗生素，如莫匹沙星等。平时要注意乳房护理，注意保护乳头皮肤。具体做法：用温水清洗乳房并用润肤乳保湿每天用温水洗澡，清洁乳房，洗完澡后一定要尽快使用润肤乳，涂抹身体和乳房，每天至少 2 次。因为保湿对于湿疹来说是治疗的关键。润肤剂首选水分含量较低的厚重乳膏或无水软膏(如凡士林)，能更好地防止乳房皮肤干燥，并且对于哺乳期来说也是相对安全的。如果觉得太过油腻，也可以选用乳液质地的，但效果上可能要略差一点。在湿疹期间，少用溢乳垫。乳头乳晕疼痛时，适当保护乳头发生乳头乳晕湿疹时，也有一些哺乳妈妈会感觉到明显的疼痛。如果疼痛难以忍受，可以使用硅胶乳头保护罩，或改为吸乳器泵奶或者手动挤奶，在乳房湿疹好转后再恢复亲喂。硅胶乳头保护罩，图片来源：专家提供排查是否是宝宝新添加的辅食导致的如果湿疹是在给宝宝添加新的辅食后才出现的，建议在喂完奶后用自己的乳汁或清水洗一下乳头乳晕。并且，为了避免再次出现这种情况，哺乳妈妈可以尝试排查一下，看看是宝宝吃的哪些食物引起了湿疹。在确定不会影响宝宝健康的前提下，把它从宝宝的食物清单中剔除掉。具体做法：其他辅食种类不变，暂停这一种辅食后，乳头就不出现湿疹，那么基本上就可以判断是这一种辅食导致的湿疹。哺乳妈妈可以咨询医生或营养师，暂停这种食物对宝宝健康是否有影响。如无影响，则直接去除；若有影响，建议替换成同类的食物。必要时用药治疗，注意排查其他疾病遵医嘱使用药物。首选局部用药为激素类药物，若湿疹合并感染，需要局部外用抗生素，如莫匹沙星等另外，需排查其他疾病：1. 排查湿疹样乳腺癌等严重疾病虽然妈妈们可能会觉得麻烦，但一方面，「湿疹」可能仅仅是一个我们能看到的表象，实际上它是更严重的疾病。比如湿疹样乳腺癌，这种恶性肿瘤很多时候和乳头乳晕区的湿疹并无肉眼所见的差异。再比如念珠菌感染，它所引起的症状也和湿疹很相似。2. 避免乳腺感染另一方面，湿疹合并发生细菌性、病毒性及真菌性皮肤感染的风险会增高。对于哺乳期妈妈来说，湿疹所造成的皮肤裂纹更容易引起乳腺炎，甚至乳腺脓肿。怎么预防哺乳期乳房出现湿疹？洗浴后及时涂抹保湿霜避免过度洗浴，洗完之后及时涂抹保湿霜。避免环境干燥秋冬季节可以在房间内放置加湿器。减少接触可能引起过敏反应的东西如尘螨、粉尘螨、霉菌、动物皮屑、花粉。虽然这些很难完全避免，但哺乳妈妈可以注意房间内的清洁，室内不要放置开花植物，春季花粉多的季节尽量减少外出。不要提前给宝宝添加辅食给宝宝添加新的食物后，宝宝接触到妈妈乳房也可能导致乳房湿疹。因此建议在宝宝 6 个月左右添加辅食，不要太早。小 Tips：妈妈如果确诊患有特应性皮炎（湿疹），或者家里有湿疹病史的亲人，更推荐在产后的前 6 个月纯母乳喂养，有研究证实对预防儿童特应性皮炎具有显著益处。
哺乳期乳房内化脓
为什么哺乳期乳房内部会化脓？产后如果乳汁不及时排出，就会引起乳汁淤积，再加上一些妈妈哺乳方式不正确导致乳头皮肤破损，细菌就会经过破损部位进入乳腺导管，最后到达乳汁淤积部位引起炎症，由此就导致了哺乳期乳腺炎。图片来源：[2]一旦急性乳腺炎没有被很好地控制，就会导致乳房内局部化脓，这种情况又叫做乳腺脓肿[1]。哺乳期乳房化脓该怎么办？什么时候要去医院？如果哺乳期乳腺炎形成了乳腺脓肿，需要及时前往医院就诊。医生通常会采用以下方式来治疗，目的就是把乳房内的脓肿排出，避免乳房化脓严重起来。超声引导下脓肿穿刺冲洗术[1]小切口置管冲洗引流术乳腺脓肿切开引流术怎样预防哺乳期乳房化脓？乳房内化脓，大多数是因为乳腺炎没有及时被处理引起的。因此，预防乳房内化脓重点就是预防乳腺炎。妈妈们可以采用以下几种方法：采用正确的喂奶方式，注意乳头清洁1. 哺乳时采用正确的喂奶方式，并帮助宝宝养成正确的衔乳姿势，避免对乳头过度吮吸、牵拉导致乳头破损或皲裂。宝宝正确的衔乳姿势，图片来源：自行制作2. 保持乳头和乳晕的清洁卫生，建议每天用清水清洗，防止细菌滋生。3. 如果奶水比较多，及时挤出乳汁，防止乳汁淤积。发生乳腺炎时及时排出乳汁如果已经发生了哺乳期乳腺炎，这时候妈妈也要及时排出淤积的乳汁。若乳腺炎情况严重，引起发烧等不适，那么需要在医生的指导下，利用抗生素进行抗炎治疗，防止脓肿形成。
不全流产
什么是不全流产？不全流产是流产时常见的并发症，主要指在流产（人工流产负压吸宫术、药物流产术、自然流产、钳刮术）时，部分妊娠物排出宫腔，还有部分妊娠物残留在子宫腔内或卡在宫颈口，通俗点来说，就是「没流干净」。之前有过多次人工流产病史或分娩史、既往被诊断为宫腔粘连或合并感染的女性，在发生流产后容易出现不全流产。发生不全流产，应该怎么办？当怀疑自己存在不全流产时，就应该及时去医院就诊，通过妇科 B 超、血常规、血 hCG 等检查，明确诊断。残留组织少且症状较轻时，持续观察明确不全流产后，对于阴道出血少、彩超提示宫腔残留物较小（直径 ＜ 2 cm）且没有血流信号时，暂时可以先观察，一般是 7～14 天，可以等待下次月经来潮时，排出宫腔残留物。药物治疗不全流产适用于宫腔残留物较小（直径 ≤ 2.5 cm），妊娠物残留时间较短（阴道出血时间 ≤ 14 天），且彩超提示宫腔内存在混合样结构或稍强回声，伴或不伴血流信号，且血 β-hCG 阳性（水平较低），可以使用的保守治疗的药物有米索前列醇、卡孕栓、米非司酮等，可选择一种药物或者联合使用。如果过了 2 周复查 B 超依旧提示有组织物残留时，还是需要考虑进行清宫术。残留组织多且症状较重时，及时清宫如果残留组织较多（直径 ＞ 2.5 cm）、出血较多（出血多于月经量）、心肝肾等重要脏器功能损害或发生感染等其他异常情况的，应及时进行清宫，合并有脓毒血症的女性，需在抗感染同时进行清宫手术。不全流产本身不影响后续备孕，但如果不全流产处理不及时，或者出现了流产合并感染，或流产后出现了宫腔粘连等问题，可能影响到后续备孕。因此在不全流产发生后，还是需要及时规范地进行观察和治疗。为什么会发生不全流产？发生不全流产的原因，常见有以下几点。1. 胚胎死亡后，在宫腔内稽留时间较长，组织物与宫腔发生粘连。2. 本身有宫腔粘连，妊娠后出现妊娠组织物粘连甚至胎盘植入。3. 本身有宫颈肌瘤或者宫颈管粘连等异常情况，影响妊娠组织物排出。4. 流产时发生感染，导致妊娠组织物与宫腔发生炎性粘连。出现不全流产，会有哪些症状表现？发生不全流产时，可能会出现以下症状。阴道异常出血在流产（包括自然流产、人工流产及药物流产、引产等）后，通常会出现一定程度的子宫出血，因此可能难以区分正常出血和异常出血。多数情况下，如果存在以下情况，就需要考虑可能为异常出血[1]。比如：出血量大（排出大的血凝块，或出血量比月经量多得多）出血量没有逐渐减少的趋势出血时间长（即持续时间大于 3 周）发热和下腹痛如果妊娠组织物残留在宫颈时，可能会有一阵一阵的子宫收缩痛。同时，坏死的妊娠组织物容易感染宫颈阴道菌群，从而可能出现发热、下腹部痉挛痛和子宫压痛。闭经流产后 6 周通常就会恢复月经。如果发生流产的女性 6 周后还没有月经来潮，那么就有不全流产的可能。因此，当出现上述症状时，需引起高度警惕，应尽快就诊检查。不全流产可以预防吗？适龄生育适龄生育（女方年龄在 20～35 岁之间）可以降低自然流产的发生率，自然流产发生率下降后，不全流产的几率自然就下降了。减少意外怀孕要最大限度减少意外怀孕的可能（如性生活时佩戴避孕套），避免因意外怀孕进行人工流产手术等宫腔操作。稽留流产后及时干预如果确诊了稽留流产（胚胎停育）后，要及时且适当地进行干预，比如给予药物流产或清宫手术，可以在一定程度上降低不全流产的发生率。
白带异常
白带异常是什么？正常白带是什么样的？白带异常也称为病理性白带，即白带分泌量、性状或气味异常，例如泡沫样、黄色白带，甚至血性白带等。白带是从女性阴道里流出来的一种白色稀糊状或蛋清样液体。白带分泌的量主要受雌激素水平影响，排卵期开始时分泌增多，排卵期 2～3 天后分泌量逐渐减少，月经期分泌量增多，妊娠期分泌量增多，绝经后分泌减少[1]。正常白带呈白色稀糊状或者蛋清样，黏稠，量少，无腥臭味，呈酸性。白带异常时，白带分泌的量可能会显著增多、或伴有臭味，以及其它性状的改变[1-2]。如果发现白带异常就诊，可到医院进行阴道分泌物检查。白带异常有哪些具体的表现？白带异常主要可表现在以下几个方面：颜色改变：白带颜色改变，呈黄色、黄绿色、红色、乳白色、灰白色等。性状改变：分泌物呈脓性、泡沫样、血性、水样、豆腐渣样、奶油样。气味改变：伴有腥臭味或其它特殊气味。分泌量改变：异常增多。酸碱度改变：pH 显著增高或降低（正常为酸性，pH 4~4.5）[1]。
白带异常应如何治疗？根据发病原因不同，治疗方法如下：药物治疗：根据检查结果确定致病微生物，进而选择针对性药物。前往医院检查后明确诊断，按医嘱使用药物治疗，如滴虫性阴道炎需要使用甲硝唑；霉菌性阴道炎首选克霉唑阴道栓治疗；老年性阴道炎可局部涂抹雌三醇软膏等。切勿在未明确诊断前自行用药，以免延误、加重病情。切勿自行停药，按医嘱规律、定期用药[2-4]。手术治疗：若是由于妇科肿瘤所导致，需根据肿瘤的生长部位、大小选择合适的手术方法切除肿瘤。必要时可选择化疗、放疗等方式治疗[2-4]。白带异常怎么预防和缓解？注意卫生：不要使用公用浴巾、浴盆等公共物品；游泳选择卫生条件合格的地方，可以防止交叉感染引起的白带异常；注意个人卫生，勤换内裤并定期进行晾晒，每晚清水清洗外阴。切忌过度清洁：如感觉阴部瘙痒和白带异常初期时，不要私自行阴道灌洗，应在医生指导下使用清洗液，切勿一日多次清洗，过度清洗会削弱阴道的正常 pH 值，反而会诱发炎症。糖尿病患者需要服药稳定血糖水平，避免因血糖异常而引起白带异常的症状。孕妇在妊娠期间也要注意个人卫生，尽量穿宽松的棉质内裤。如果这些措施不能缓解白带异常，或白带异常进一步加剧了，建议及时就医，查明病因，予以相应的治疗。
白带异常什么情况下应该前往医院就诊？白带异常如果伴有以下症状，应立即前往医院就诊，以防病情加重：白带量异常增多，伴有臭味；黄色或灰色泡沫状白带；豆腐渣样白带；灰色，伴有腥味白带；脓性白带；水样白带；血性白带；伴有外阴瘙痒或灼痛[1]。白带异常应就诊于什么科室？妇科。
白带异常可能是哪些原因导致的？感染性疾病：如慢性宫颈炎、宫颈管炎、子宫内膜炎、老年性阴道炎、滴虫性阴道炎、霉菌性阴道炎等。此外，淋球菌和结核菌都可成为病因，梅毒螺旋体则容易引起化脓性感染[2-4]。妇科肿瘤：常见于子宫肉瘤、宫颈癌、宫体癌、阴道肿瘤、输卵管癌等[2-4]。药物因素：如使用雌激素。阴道异物：由于异物残留而导致的继发感染，如子宫托、手术后残留的棉球等。不良习惯：过度使沐浴液、妇科洗剂等清洗外阴。
白带发绿
白带偏绿怎么办？正常的白带呈白色稀糊状或蛋清样，粘稠，量少，无腥臭味。白带出现绿色，这是不正常的表现，属于病理性白带。暂时偏绿，无其他症状：注意卫生如果只是突然发现白带偏绿色，并没有其他症状，比如瘙痒、有腥臭味，可以先暂时观察一下。这种暂时性的白带异常，一般是由于阴道菌群失衡引起。平时注意卫生，每天用清水清洗外阴，保持外阴的干燥清洁，暂时不要同房。如果 2～3 天后白带恢复到白色稀糊状或蛋清样，没有其他不适出现，可以不必在意。注意：不要滥用药物，特别是不要用洗液冲洗阴道内部。持续偏绿，有瘙痒异味：建议就医这些是炎症的常见表现。通常是细菌性阴道病、滴虫性阴道炎等常见阴道炎，甚至性传播疾病（例如衣原体、淋病等）也都可以出现白带偏绿色。所以这个症状并没有特异性，不能单纯根据这个症状明确炎症的具体性质，需要去医院妇科检查白带常规来了解是否有阴道炎。如果有不洁性生活（高危性接触，比如无固定性伴侣）等性传播疾病高危因素，建议同时检查衣原体、淋病奈瑟菌、梅毒等，明确炎症性质后再按医生的要求治疗。需要注意的是，对于不同性质的阴道炎，虽然有时症状相似，但是治疗用药方案是不同的。不正确的用药有可能导致症状加重，所以不要乱用药物。持续偏绿，无其他症状：建议就医这可能是宫颈炎症的常见表现。宫颈炎主要由性传播疾病（例如淋病奈瑟菌、沙眼衣原体等）和内源性病原体（例如细菌性阴道病、生殖支原体等）感染引起，主要表现为阴道分泌物增多，呈粘液脓性。有时可出现同房后出血、外阴瘙痒和灼热感。如果合并尿路感染，可出现尿频、尿急、尿痛。妇科检查时可见宫颈表面充血水肿、有粘液脓性分泌物附着甚至从宫颈管流出，棉签擦拭宫颈管时容易诱发出血[1]。出现持续白带绿色，虽然没有明显的外阴瘙痒等症状，也需要去妇科检查。一方面了解宫颈的情况，必要时还要查宫颈 TCT 及 HPV 病毒，了解是否有宫颈病变。另一方面取宫颈管内分泌物检查沙眼衣原体、支原体、淋病奈瑟菌、白带常规等明确宫颈炎的病原体，再根据情况决定治疗方案。生活中要注意卫生清洁穿宽松棉质的内裤，避免穿化纤紧身裤，每晚睡前用干净的温水清洗外阴及肛周。避免不洁性生活。同房前后双方清洗外阴，合理使用避孕套。非月经期间避免使用护垫，月经期需要勤换卫生巾，建议 3～4 小时换一次。避免熬夜劳累，减少压力。阴道炎期间避免同房。
白带异味
白带味道特别大怎么办？阴道分泌物臭味明显，这主要是由于阴道中厌氧菌产生胺类物质引起，是阴道炎的表现[1]。重点在于避免诱因，改善生活习惯，需要注意生活中的一些小细节。穿宽松棉质的内裤，不要穿紧身化纤内裤，非月经期不要垫护垫。保持外阴的干燥清洁。每日睡前用温水清洗一次外阴及肛周，更换一次内裤。如果症状仍然没有好转，及时医院检查白带常规。根据报告用药治疗。
白带有血丝
白带中有血丝怎么办？白带中有血丝，也就是有少量的阴道出血，是比较常见的现象。可能的原因可能的原因有：多囊卵巢综合征、黄体功能不良等内分泌因素、子宫内膜息肉、宫颈病变等器质性病变、熬夜、压力、剧烈运动等外界因素影响下丘脑-垂体-卵巢性腺轴的功能而引起。处理方法如果第一次出现白带中有血丝，可以先观察。注意外阴卫生，避免感染、不要熬夜和劳累、避免剧烈运动等外界因素的影响。如果白带中血丝持续 1～2 天就自然好转，就不需要特别在意了。因为可能只是体内激素波动导致子宫内膜少量脱落而引起，例如排卵期出血。及时去医院排查原因但是如果这种情况超过 7 天仍然没有好转，反复出现，或者是同房后反复出现白带有血丝，这种情况就需要去医院妇科检查来了解具体原因，再针对性处理。
闭经
闭经是什么病？闭经表现为从无月经来潮或月经停止，为妇科常见症状。根据以往有没有过月经来潮，分为原发性闭经（从来没有过月经）和继发性闭经（有过月经后来又没有了）。原发性闭经较少见，约占 5%；继发性闭经的发病率明显高于原发性闭经，占 95%，且病因较复杂。治疗闭经，主要是找出并治疗导致闭经的原因，如补充性激素。对于有生育要求者，可借助促排卵、辅助生殖技术孕育后代。闭经只要出现就说明一定患某种疾病吗？闭经也可以分为生理性闭经和病理性闭经，前者是正常的生理现象，不是患病导致的。生理性闭经可见于：青春前期闭经、哺乳期闭经、绝经过渡期及绝经后闭经。
闭经有哪些症状和表现？闭经的主要表现就是无月经或月经停止。原发性闭经：表现为年龄 > 14 岁，第二性征未发育；或者年龄 > 16 岁，第二性征已发育，月经还未来潮。继发性闭经：表现为正常月经周期建立后，月经停止 6 个月以上，或按自身原有月经周期计算停止 3 个周期以上｡此外，闭经患者还可伴有第二性征发育不全、不孕等问题，根据闭经的具体病因不同而表现不同。闭经患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，此时的患者很需要被支持被理解，因此，家人朋友们的关心也会对他们有很大的帮助。
闭经产生的原因是什么？正常月经的建立和维持有赖于处于指挥地位的「下丘脑-垂体-卵巢轴」的内分泌调节、执行命令的靶器官子宫内膜对性激素的周期性反应和下生殖道的通畅，其中任何一个环节发生障碍均可导致闭经。由此，可将闭经分为下丘脑性闭经、垂体性闭经、卵巢性闭经、子宫性及下生殖道发育异常性闭经。下丘脑-垂体-卵巢轴：下丘脑分泌促性腺激素释放激素（GnRH），促进垂体合成、释放卵泡刺激素和黄体生成素。卵泡刺激素（FSH）促进卵泡周围的间质分化成为卵泡膜细胞，黄体生成素（LH）作用于泡膜细胞，使之合成性激素。闭经中的下丘脑性闭经，产生原因有哪些？下丘脑性闭经是由中枢神经系统包括下丘脑各种功能和器质性疾病引起的闭经。临床上按病因可分为功能性、基因缺陷或器质性、药物性 3 大类。功能性闭经：是因各种应激因素抑制下丘脑促性腺激素释放激素（GnRH）分泌引起的闭经，治疗及时可逆转。基因缺陷或器质性闭经：基因缺陷性闭经因基因缺陷引起的先天性 GnRH 分泌缺陷；器质性闭经包括下丘脑肿瘤，最常见的为颅咽管瘤。药物性闭经：长期使用抑制中枢或下丘脑的药物，如抗精神病药物、抗抑郁药物、避孕药、甲氧氯普胺（灭吐灵）、鸦片等可抑制 GnRH 的分泌而致闭经；但一般停药后均可恢复月经。闭经中的垂体性闭经产生原因有哪些？垂体性闭经是由于垂体病变致使促性腺激素（Gn）分泌降低而引起的闭经。包括：垂体肿瘤。空蝶鞍综合征：由于蝶鞍隔先天性发育不全，或肿瘤及手术破坏蝶鞍隔，使充满脑脊液的蛛网膜下腔向垂体窝（蝶鞍）延伸。压迫腺垂体，使下丘脑分泌的 GnRH 和多巴胺经垂体门脉循环向垂体的转运受阻，从而导致闭经。先天性垂体病变。Sheehan 综合征：Sheehan（席恩）综合征是由于产后出血和休克导致的腺垂体急性梗死和坏死。可引起腺垂体功能低下。闭经中的卵巢性闭经产生的原因有哪些？卵巢性闭经是由于卵巢本身原因引起的闭经。分为先天性性腺发育不全、酶缺陷、卵巢抵抗综合征及后天各种原因引起的卵巢功能减退。先天性性腺发育不全。酶缺陷：包括 17α-羟化酶或芳香酶缺乏。卵巢抵抗综合征：患者卵巢对促性腺激素（Gn）不敏感。卵巢功能不全及卵巢早衰。闭经中的子宫性闭经产生的原因有哪些？子宫性闭经分为先天性和获得性两种。先天性子宫性闭经的病因包括米勒管发育异常综合征和雄激素不敏感综合征；米勒管发育异常综合征：该类患者卵巢发育、女性生殖激素水平及第二性征完全正常；但由于胎儿期双侧剐中肾管形成的子宫段未融合而导致先天性无子宫。或双侧副中肾管融合后不久即停止发育。子宫极小，无子宫内膜，并常伴有泌尿道畸形。雄激素不敏感综合征患者染色体核型为 46，XY，性腺是睾丸。血中睾酮为正常男性水平。但由于雄激素受体缺陷，使男性内外生殖器分化异常。雄激素不敏感综合征分为完全性和不完全性两种。完全性雄激素不敏感综合征临床表现为外生殖器女性型且发育幼稚、无阴毛；不完全性雄激素不敏感综合征可存在腋毛、阴毛，但外生殖器性别不清。获得性子宫性闭经的病因包括感染、创伤导致宫腔粘连引起的闭经。闭经为什么会由节食而导致？饮食不当，使食物中的蛋白质、脂类、维生素摄入不足，特别是蛋白质、维生素的缺乏，可使内分泌腺功能减低，而最易受到影响的就是促性腺激素的合成和分泌，同时还减低靶器官对激素的反应，而引起闭经。闭经可由精神压力大而导致吗？精神因素是导致女性发生月经紊乱甚至闭经的一个常见的原因。它主要是因为情绪的改变，如学习工作生活的压力、烦闷抑郁、过度紧张、重大的精神刺激等，通过大脑皮质—丘脑—下丘脑的神经内分泌途径，或经大脑—边缘系统影响下丘脑功能等途径最终影响到下丘脑促性腺激素释放激素分泌异常，从而导致了月经紊乱甚至闭经。闭经会遗传吗？原发性闭经多为遗传因素或先天性发育缺陷引起。
闭经出现后，需要做哪些检查？阴道脱落细胞检查：是较常用的了解雌激素水平的方法。宫颈黏液检查：可以辨别患者卵巢是否有分泌雌激素的功能。功能试验：药物撤退试验：用于评估体内雌激素水平，以确定闭经程度。包括孕激素试验及雌孕激素序贯试验。垂体兴奋试验：了解垂体对促性腺激素释放激素（GnRH）的反应性。性激素水平的测定：垂体激素的测定对诊断闭经的原因尤其有重要意义。影像学检查：盆腔超声、子宫输卵管造影、CT 或 MRI、静脉肾盂造影。宫腔镜检查：能精确诊断宫腔黏连。腹腔镜检查：能在直视下观察卵巢形态，子宫大小，对诊断多囊卵巢综合征等有价值。染色体检查：对鉴别性腺发育不全病因及指导临床处理有重要意义。其他检查：如靶器官反应检查，包括基础体温测定、子宫内膜取样等。怀疑结核或血吸虫病应行内膜培养。闭经患者所做的孕激素试验是什么？孕激素试验的方法是，对闭经患者应用黄体酮，肌注 20 mg/d，连续 5 天；或口服甲羟孕酮（安宫黄体酮）10 mg/d，连服 8～10 天。停药后 3～7 天（一般最长不超过 2 周）出院观察：撤药性出血者为试验阳性，表明子宫内膜有功能，可排除子宫性闭经。卵巢有分泌雌激素的功能，子宫内膜受一定水平雌激素影响后才能对孕激素起反应而脱落出血。表明闭经不是缺乏雌激素，而是因各种无排卵所致孕激素缺乏。停药后无出血即孕激素试验阴性，提示以下几种可能：一是卵巢功能低下，没有适当的雌激素作用于子宫内膜；二是卵巢功能正常，但子宫内膜缺陷或受损，不能对雌激素发生反应，即不排除子宫性闭经；三是有可能怀孕了。闭经患者所做的雌孕激素序贯试验是什么？雌孕激素序贯试验适用于对孕激素试验阴性的闭经患者进一步诊断是否存在子宫性闭经。试验方法是：每晚睡前服妊马雌酮 1.25 mg, 连续服用 21~30 天，最后 10 日加用醋酸甲羟孕酮，每日口服 10 mg。停药后发生撤药性出血者为阳性，提示子宫内膜功能正常，可排除子宫性闭经；停药后无撤退性出血者为阴性，应重复一次试验，若仍无出血，可确定子宫性闭经。闭经患者做垂体兴奋试验的作用是什么？垂体兴奋试验是用于诊断垂体性闭经，与下丘脑性闭经鉴别的方法。正常情况下下丘脑分泌促黄体生成激素释放激素（LHRH）作用于垂体，促使垂体分泌黄体生成激素（LH），当注射外源性 LHRH 后 LH 值升高，说明垂体功能正常，病变在下丘脑；经多次重复试验，LH 值无升高或升高不明显，说明垂体功能减退。闭经和绝经的区别是什么？绝经：属于生理性闭经的一种，是女性卵巢功能衰退的表现，一般女性到 50 岁左右就会出现绝经的情况。绝经是一个自然的规律而非某种疾病的症状，无法抗拒。闭经：为妇科常见症状，是由于生理性或病理性原因导致的无月经或月经的停止，卵巢功能不一定衰退，可能发生于青春期至更年期的任何年龄段。
闭经出现后，应该看什么科？妇科、妇产科。闭经的治疗方法有哪些？闭经的治疗方法包括：治疗病因：部分导致闭经的原因可完全去除，病因去除后，月经可自行恢复。治疗方法包括药物（如性激素补充治疗）和手术（如生殖器畸形、Asherman 综合征、肿瘤的治疗）。内分泌治疗：根据闭经的病因及其病理、生理机制，采用有针对性的内分泌药物治疗，以纠正体内紊乱的激素水平，从而使患者恢复月经，部分患者可恢复排卵。对高泌乳素血症患者，可使用溴隐亭抑制泌乳素分泌；对肾上腺皮质增生（CAH）患者应采用糖皮质激素长期治疗；对有明显高雄激素血症体征的多囊卵巢综合征（PCOS）患者，可采用雌、孕激素联合的口服避孕药治疗；对合并胰岛素抵抗的 PCOS 患者，可选用胰岛素增敏剂治疗；对甲状腺功能减退的患者，可补充左甲状腺素治疗。诱发排卵（促排卵）：部分患者有生育要求，促排卵后可能自然受孕。促排卵药物包括：氯米芬：是最常用的促排卵药，适应于有一定内源性雌激素水平的无排卵者。促性腺激素：适应于低促性腺激素闭经及氯米芬促排卵失败者。促性腺激素释放激素 GnRH：适用于下丘脑性闭经。辅助生殖技术：对于有生育要求，诱发排卵后未成功妊娠，或合并输卵管问题的闭经患者，或男方因素不孕者，可采用辅助生殖技术治疗。包括人工授精和体外受精-胚胎移植及其衍生技术两大类。试管婴儿就是使用该技术的体外受精———胚胎移植方法生育的婴儿。闭经患者中，哪些适合性激素补充治疗？性激素补充治疗可促进和维持第二性征，使月经来潮。性激素补充治疗适用于：雌激素补充治疗一般适用于无子宫者。雌孕激素人工周期疗法适用于有子宫者。孕激素疗法适用于体内有一定内源性雌激素水平的 I 度闭经患者。闭经患者的各种药物治疗一般需要多长时间？雌激素补充治疗：结合雌激素 0.625 mg/d 或微粒化 17-β 雌二醇 1 mg/d，连用 21 日，停药 1 周后重复给药。雌、孕激素人工周期疗法：结合雌激素 0.625 mg/d 或微粒化 17-β 雌二醇 1 mg/d，连用 21 日，最后 10 日同时给予醋酸甲羟孕酮 6～l0 mg/d。孕激素疗法：可于月经周期后半期（或撤药性出血第 16～25 日）口服醋酸甲羟孕酮每日 6～10 mg，共 10 日。氯米芬：月经第 5 日始，每日 50～l00 mg，连用 5 日。卵泡刺激素：HMG 或 FSH 一般每日剂量 75～150 U，于撤药性出血第 3～5 日开始，连续 7～12 日，待优势卵泡达成熟标准时，再使用 hCG 5 000～10 000U 促排卵。溴隐亭（brornocriptine）：单纯高 PRL 血症患者，每日 2.5～5 mg，一般在服药的第 5～6 周能使月经恢复。垂体催乳激素瘤患者，每日 5～7.5 mg，敏感者在服药 3 个月后肿瘤明显缩小。
闭经患者在饮食上要注意什么？由于节食会导致闭经，所以爱美的女性千万不要为了减肥、塑身而盲目节食，同时要保证饮食均衡：注意多吃水果、蔬菜。荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙。主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食，既可以控制热量摄入、又能增加饱腹感，有助于维持好身材。烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等。闭经患者在生活上要注意什么？精神压力大也会导致闭经，所以闭经患者要学会调整自己的情绪。当精神压力大、情绪紧张时，可以尝试转移自己的注意力，通过听音乐、外出游玩、发展个人爱好、运动等方法减压。可以每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量。每天保证足量的睡眠。
闭经可以预防吗？导致闭经的原因多种多样，有些原因是我们无力预防的，比如基因缺陷、肿瘤、先天发育异常等；但有些原因是我们可以预防的：不盲目节食减肥；注意调整精神压力和情绪；保持适当而不过度的运动（有些运动量大的运动员也会出现闭经）；维持规律的作息时间、保证充足的睡眠；定期体检等。
白带过多
白带过多是什么？白带过多就是指白带的量多于正常量（正常情况下，一天白带量约为1～2 mL，且不打湿内裤）。白带量的多少受人体内雌激素和多种因素的影响，一般可分为生理性增多和病理性增多。生理性增多：排卵期、妊娠期间或性生活期间，雌激素水平升高使子宫颈腺体分泌增加，进而导致白带增多，一般不伴有性状、颜色、气味改变。病理性增多：是指女性内分泌失调或者生殖系统出现炎症、肿瘤等导致白带量显著增多，并伴有性状、颜色、气味改变[1]。白带是什么？白带为阴道分泌物，主要由宫颈管腺体分泌物、子宫内膜腺体分泌物及阴道黏膜渗出液等混合而成，具有滋润阴道的作用。健康状况下，白带无气味，呈白色稀糊状或者蛋清样，pH 呈弱酸性，量通常比较少，能使阴道长期处于滋润状态。因白带中含有乳酸杆菌、溶菌酶和抗体，故而还有抑制细菌生长，保持阴道健康的作用[1]。白带过多有什么表现？表现为白带量比平时多，部分患者还会出现颜色改变（黄绿色或咖啡色或灰色）、气味改变（腥臭味或酸臭味或恶臭味）、性状改变（水样或豆腐渣样或脓性或泡沫状）等[1]。
白带过多怎么缓解？生理性白带增多，不必慌张，一般都可以自行缓解，千万不要自行乱用药。病理性白带增多要及时就医，按照医生医嘱用药与治疗。但无论是病理性还是生理性白带增多都可以遵循以下方法缓解症状或者增加舒适感：注意个人卫生，不要乱使用药物或洗剂清洗阴道，大部分妇科洗液不仅没有治疗效果，反而可能破坏阴道本身的内环境平衡。平时用清水清洗外阴就行了，也不要用水冲进阴道里面，因为水可能将外源性细菌带入阴道内，从而破坏阴道内环境平衡。经期要经常更换卫生棉，非经期不要使用卫生护垫，阴道在湿热又有营养的环境里最容易滋生细菌。少穿或不穿紧身裤，每天更换内裤，选择透气性好、宽松、高质量的内裤。清洗后的内裤不在阴凉潮湿环境晾晒。擦拭肛门时，应由阴道口往肛门方向擦拭，以免将肛门的细菌带到生殖道而造成感染。勤做运动，增强体质，保证睡眠，健康饮食。保持心情愉快，减少焦虑。每年做一次全面的妇科体检，有问题可以做到早发现，早治疗。需要注意的是，若以上措施均不能缓解白带过多的症状时请尽快前往医院就诊，以尽早明确病因。
白带过多，什么情况下应该去医院？白带增多持续时间较长，无周期性改变时；白带增多伴有阴部瘙痒时；带增多伴有颜色、气味、性状改变时，如呈乳白色豆腐渣样、带有腥臭味、呈脓性或带血等情况。特别是出现血性白带和黄水样白带，预警着癌变，要提高警惕[2]。白带过多应前往什么科室就诊？妇科、妇产科。
白带生理性增多有哪些原因？白带量的多少受人体内雌激素和多种因素的影响，因此白带增多不一定就代表疾病。除了白带增多，无其他任何不适感觉，一般称为生理性白带增多。生理性白带增多有以下几种原因：排卵期或怀孕期间体内雌激素水平升高，同时阴道微生态环境和阴道微生物构成均发生改变，从而使子宫颈腺体分泌量增加，引起白带增多。这时候白带增多，呈透明，微微粘稠似蛋清样[3]。服用雌激素药物会使体内雌激素水平升高，或增加宫颈粘液的粘稠度，也会发生白带增多。白带病理性增多有哪些原因？病理性白带增多往往伴有阴部瘙痒、灼烧感、白带有性状、颜色及气味改变等等问题，一般称为白带异常。产生病理性白带增多的原因一般有以下几点：感染性疾病：滴虫性阴道炎：白带增多，呈稀薄、脓性或泡沬状，有异味，颜色为灰黄色、黄白色或黄绿色。外阴阴道假丝酵母菌病：白带增多，呈豆腐渣样或凝乳状。细菌性阴道病：白带增多，灰白色，呈稀薄状，有鱼腥臭味。外阴湿疹：白带可增多，但性状一般正常[1]。急性宫颈炎：白带黄绿色、粘稠，多有臭味的脓性白带[4]。性传播疾病：淋病：白带增多，呈黄色脓性。尖锐湿疣：白带增多，有异味。非淋菌性尿道炎：表现为白带增多，色黄或带血，或有异味[1]。妇科肿瘤：子宫肌瘤：白带增多，感染时可出现脓样白带，若肌瘤溃烂、坏死、出血，可有血性或脓血性、伴有恶臭的阴道流液。宫颈癌：白带增多，为白色或血性，可稀薄如水样或有腥臭。晚期患者因癌组织坏死伴感染，可有大量米汤样或脓性恶臭白带。子宫内膜癌：白带增多，早期可为浆液性或血性；晚期发生局部感染、坏死，可排出恶臭的脓血样液体[2]。输卵管癌：白带增多，间断排出清澈、黄红色或红色水样白带[4]。精神压力大：精神状态也对白带的增多有一定影响，若精神压力过大导致的内分泌失调可能会使白带增多[5]。其他：宫颈高分化腺癌、卵巢功能失调、慢性宫颈炎、阴道腺病等也可出现单纯白带增多，外观性状与正常白带相似[4]。
白带豆腐渣样
白带像豆腐渣一样是怎么回事？怎么办？可能是霉菌性阴道炎，建议就医白带豆渣样是外阴阴道假丝酵母菌病（霉菌性阴道炎）最典型的症状。霉菌性阴道炎的症状主要表现为阴道分泌物增多，白色稠厚，最具特征的表现就是凝乳块状或豆渣样分泌物，也有一部分患者白带稀薄如水样。多数情况下外阴瘙痒症状明显，严重者坐立不安，以夜间明显。少数情况外阴瘙痒不明显，表现为外阴干裂、灼热感。部分人可有性交痛和排尿痛。严重者皮肤皲裂、表皮脱落。急性期可见糜烂及浅表溃疡[1]。白带豆渣样是阴道炎症状比较严重的表现，很难通过生活中的调节而达到自愈。所以发现这种症状需要及时就诊，在医生的指导下合理规范的用药治疗。医生会根据患者是否有性生活史、复发次数、身体状况以及伴随症状，来决定选择局部或全身用药，并决定用药疗程，比如口服抗真菌药物或者阴道局部用药。生活中要注意卫生清洁穿宽松棉质的内裤，避免穿化纤紧身裤，每晚睡前用干净的温水清洗外阴及肛周。避免不合理的使用抗生素以及激素类药物，包括糖皮质激素和雌激素。不要用洗液冲洗阴道。非月经期间避免使用护垫，月经期需要勤换卫生巾，建议 3～4 小时换一次。避免饮用高糖类食物，例如精致的蛋糕。避免饮酒。肥胖者要适当减肥，控制体重。避免久坐、熬夜劳累、减少压力。阴道炎期间避免同房。不要乱吃乳杆菌、益生菌类药物或者保健品，没有什么效果，而且不合理的使用有可能导致症状加重[2]。
哺乳期乳头肿痛
哺乳期为什么会出现乳头肿痛？哺乳期妈妈出现乳头肿痛是比较常见的，原因可能有一个或多个，具体来说有以下几种：哺乳初期乳头娇嫩敏感乳头这个部位本来就娇嫩、敏感，加上刚开始哺乳时，妈妈和宝宝还处在磨合期，乳头就容易肿痛，这种情况通常集中出现在产后的第 3～6 天[1]。随着母乳喂养的时间变久，不适感会逐渐减轻。喂养方式有问题1. 哺乳时宝宝含乳姿势不正确如果宝宝含乳姿势不对，在频繁吸吮乳头的过程中，不断产生摩擦，就容易引起乳头疼痛，甚至皲裂。影响宝宝含乳姿势的因素有很多，比如：宝宝乳头混淆。其实，宝宝吃奶瓶奶嘴和吸吮乳头的模式截然不同，宝宝可能会把两者混淆，吃奶时没有用正确的姿势含乳和吸吮，导致妈妈乳头肿痛。宝宝口腔内舌系带、唇系带过紧，高腭弓等情况，也会影响正确含乳导致乳头肿痛。妈妈乳头的因素，比如短小，扁平等，也会引起乳头肿痛。2. 宝宝吃奶过程中的不良习惯宝宝吃奶时发生的一些状况，也会导致乳头肿痛，比如：出牙时咬妈妈乳头；含着乳头睡觉，乳头在嘴里嘬的时间太长；吃奶时扯拽乳头等。3. 吸奶器使用不正确这些情况也会导致乳头肿痛：吸奶器的喇叭罩口径尺寸和乳头大小不相符、吸力较大、使用频率和强度较高等[2]；单次使用吸奶器的时间过长也会导致乳头肿痛；乳头保护罩使用不当。乳房不适或疾病1. 乳汁淤积如果有局部乳汁淤积的情况，乳汁会浓缩并堵塞乳孔，形成乳头小白点，这种情况也会造成乳头肿痛。2. 乳头感染如果乳头有感染，比如乳头皲裂导致病原微生物入侵、白色念珠菌感染、其它病毒感染等，也会导致肿痛[3]。3. 乳头疾病如果乳头有血管痉挛（雷诺氏）、过敏、皮炎、湿疹、湿疹样癌等疾病，也会导致乳头肿痛。哺乳期乳头肿痛怎么办？面对乳头肿痛，妈妈们需要先分析具体原因是哪种，再做相应的处理。局部冷敷对于一般的乳头肿痛，发生后首先要进行冷敷，这样可以缓解疼痛及肿胀[1]。采用正确的含乳姿势宝宝含乳姿势不正确是导致乳头肿痛、小白点、皲裂等问题最常见的原因，也是改善这些问题的重要前提，妈妈们需要从一开始就留意含乳姿势是否正确、及时调整，具体要领如下：妈妈抱着宝宝贴近自己，用乳头对准宝宝鼻尖，引导其仰头、张嘴、含接乳头，而不是把乳头硬塞到宝宝嘴里。宝宝嘴巴要张得够大（130～150°）[2]，含住大半部分乳晕，而不是只含住乳头。宝宝的下嘴唇外翻，下巴贴着乳房。宝宝正确的身体姿势应该是：耳朵、肩膀、髋关节成一条直线，身体不扭曲；如果是扭头吃奶，肚皮朝向天花板，那就是错误姿势。有效吸吮：宝宝有节奏地、慢而深地吸吮，下颌角做着上下运动，有吞咽的动作；如果是含着乳头，快而浅地嘬，就是无效吸吮（安抚性吸吮）。处理乳头皲裂用羊脂膏、凡士林或水凝胶敷料涂抹乳头，可以促进伤口修复愈合[3]。如果有红肿热痛等感染迹象，可在医生指导下使用莫匹罗星软膏(如百多邦)预防感染[4]。如果乳头部位疼痛较轻，建议保持亲喂；如果疼痛明显，建议痛的那一侧暂停哺乳，但是要手挤奶或吸奶器，保持乳汁及时有效地移出。妈妈也可以使用乳头保护罩哺乳，减少乳头皮肤摩擦，减轻疼痛。处理乳汁淤积针对乳汁淤积，也就是乳头有小白点的情况，用以下方法来处理：鼓励宝宝多吸吮，多角度变换姿势哺乳，也可以尝试手挤奶。保证宝宝正确的含乳姿势，避免乳头再次摩擦受伤。用温热水热敷乳头，软化角质层。不建议自行用针挑破小白点，以免感染而导致更严重的问题。放松身体，多休息。处理血管痉挛血管痉挛是指毛细血管在受到冷刺激的情况下，收缩痉挛，表面颜色改变，发白、紫。当乳头发生血管痉挛时，妈妈会感觉乳头肿痛[5]。针对这种情况，妈妈们可以采取以下方法来缓解：对乳头进行热敷，有助于血管扩张、血液循环。做好乳头保暖，尽量减少与外界冷空气的接触。哺乳前刺激乳头，激发排乳反射（奶阵）。避免摄入会使血管收缩的物质，比如鼻腔喷雾、尼古丁、咖啡因。如果感到疲惫、有压力，注意调节情绪。哺乳期乳头肿痛，什么情况要去医院？发现乳头肿痛，要根据原因做相应的处理，如果肿痛没有缓解甚至加重，存在下面这些情况，妈妈们需要去医院看看：调整宝宝含乳姿势后，乳头仍然肿痛如果在调整宝宝含乳姿势之后，仍然存在乳头肿痛，反反复复乳头皲裂等问题，建议妈妈去医院就诊，评估改善措施是否有效，以及宝宝口腔是否存在舌系带短、高腭弓等问题。乳头肿痛加剧如果乳头肿痛蔓延，导致乳房内乳汁淤积，甚至出现发热，全身有类似于流感的不适症状例如头痛，关节肌肉酸痛，发展成急性乳腺炎[1]。在家处理 48 小时后仍没有好转，妈妈需要就医处理。如果乳头红肿疼痛加剧，哺乳后乳头颜色发生改变，呈白色，建议妈妈在医生的指导下使用止疼药物，不影响喂奶的。乳头出现感染或湿疹如果发生白色念珠菌感染，乳头乳晕会呈粉红色，烧灼似地疼痛，同时宝宝口腔内有鹅口疮，这时候需要妈妈和宝宝一起就医治疗。如果反复出现湿疹，乳头有浆液性或血性渗液、疼痛、结痂、瘙痒、烧灼感、形态改变等，妈妈也要去医院看看。怎么预防哺乳期乳头肿痛？哺乳期乳头肿痛和宝宝不正确的含乳姿势、吸奶器使用不合理、乳头有健康问题等有关，妈妈们可以通过以下方法，有针对性地预防：注意宝宝的吃奶习惯1. 让宝宝采用正确的含乳方式正确的含乳姿势可以保证宝宝有效吸吮，有助于预防很多乳头不适的问题。2. 不要让宝宝养成含着乳头睡觉的习惯在宝宝吃好奶之后，妈妈要把小指头从宝宝嘴角处放进他嘴里，并轻柔地撤出乳头。注意不要硬拽出来。3. 避免宝宝吃奶时咬到乳头在宝宝出牙的阶段，给他用冰镇牙胶，以缓解出牙不适。观察宝宝容易出现咬乳头的时间点，比如吃饱后、睡着前，这时候要及时撤离。如果被宝宝咬到，建议胸部贴近宝宝的鼻孔，让他自然松口，避免扯拽导致乳头受伤。学会挑选和合理使用吸奶器如果选的吸奶器不合适或者使用过度，也容易导致乳头肿痛，妈妈们要注意以下几点：1. 喇叭罩要合适妈妈们要根据乳头直径的尺寸选择口径合适的吸奶器喇叭罩，保证吸奶的时候，乳头在喇叭罩的管壁里自由运动，没有摩擦和不适感。口径过小容易造成乳头磨损，口径过大则会导致乳晕肿痛。只有大小合适，才能保证吸奶舒适又高效。2. 不刻意追求吸力大不管是手动吸奶器还是电动吸奶器，原理其实都是模拟宝宝的吸吮动作，刺激奶阵，而不是靠大力猛吸。建议妈妈们先轻而快地刺激奶阵，再慢而深地吸奶，根据自身的感受，找到最适合自己的模式。3. 控制使用频率和时间妈妈们和宝宝在一块时，建议多亲喂；和宝宝分离或追奶的妈妈，建议每间隔 3 小时左右吸奶一次，每次控制在 15 分钟。保护乳头和乳晕皮肤健康1. 不过度清洁乳头不建议妈妈们用肥皂或药用洗剂来清洗乳头，以免改变乳晕上皮细胞的 pH 值，破坏乳晕的天然保护屏障，建议平时每天用清水清洗 1 次。2. 不滥用红霉素、百多邦软膏滥用这些药膏可能会破坏乳晕乳头皮肤的正常菌群，降低抵抗力。保持心情舒畅，合理安排作息这些对于顺利哺乳都很重要，有助于预防乳头肿痛。
哺乳期乳房肿胀
哺乳期乳房肿胀是什么？是由于母乳过多导致乳房变硬、肿胀、疼痛。乳房相比平时过大，并且会持续变得更加的大，肿胀可能一直蔓延到母亲的腋窝，并且胸部表面的静脉可变得更明显甚至突出。分为原发性肿胀和继发性肿胀。哺乳期乳房肿胀应该看什么科？英文名称：Breast Engorgement.别名：哺乳期乳房充血、涨奶、胀奶。就诊科室：妇科、产科、乳腺外科、泌乳催乳科。哺乳期乳房肿胀病因有哪些？哺乳频率不够高。上次哺乳或吸奶后，很久没有排出母乳。婴儿的作息时间发生了变化，不能按时吃母乳。母乳供应过剩。婴儿因为鼻塞、耳朵感染疼痛或其他疾病而难以哺乳。婴儿拒绝母乳。乳房有植入物，可能会阻止母乳从乳房流出。太快给婴儿断奶。哺乳期乳房肿胀常见人群有哪些？根据相关文献的记载，哺乳期母亲的乳房肿胀的患病率为 65％～75％。哺乳期乳房肿胀主要表现有哪些？乳房肿胀导致乳房充盈、坚硬，伴有疼痛和压痛。不同母亲的受累区域各不相同，一些母亲主要累及乳晕，一些母亲更多累及外周区域，还有一些母亲乳晕及外周均受累。乳晕肿胀会影响婴儿衔乳，继而加重肿胀。原发性肿胀发生于开始大量生成乳汁时，通常介于产后 3～5 日。这是由于胎盘娩出后黄体酮水平下降引发的乳房间质性水肿导致。继发性肿胀通常较晚发生，即当母亲的产奶量超出婴儿吸取的乳汁量，导致乳汁产生和吸出不匹配时。通过吸奶器过度刺激乳汁生成、使用增加产奶量的药物、降低婴儿喂养频率（断奶等）而使吸奶量减少或婴儿生病时，都可导致继发性肿胀。哺乳期乳房肿胀如何诊断？一般临床医师根据症状就可以确诊，不需要其它检查和鉴别诊断。哺乳期乳房肿胀如何治疗？没有伴随其它疾病的哺乳期乳房肿胀，一般建议保守治疗，具体措施包括：热敷或洗热水澡可促进排乳（手挤奶或吸奶器）；哺乳间期或哺乳之后，冷敷可减轻肿胀和不适感；服用镇痛药，如布洛芬和对乙酰氨基酚，可减轻不适。哺乳期乳房肿胀预后怎么样？正常的乳房肿胀可能会在几天后消失，因为在母乳喂养的过程中，身体也在适应宝宝的需求。如果不经常给宝宝喂奶，或者喂奶没有把乳房排空，乳房可能会持续的肿胀疼痛。哺乳期乳房肿胀如何预防？如果可能，请慢慢给宝宝断奶。逐渐断奶有助于在一段时间内降低母乳供应量，从而可以防止乳房饱满，疼痛，肿胀。穿紧的胸罩，可减轻水肿。使用冰袋冷敷有助于减少肿胀。仅在哺乳前使用吸奶器，让乳房变软些，因为过度使用吸奶器会刺激乳汁生成，从而加剧肿胀。
哺乳期乳腺管痉挛
哺乳期出现乳腺管痉挛是怎么回事？有些哺乳妈妈在哺乳时，会感觉整个乳房或局部乳房出现抽疼的情况，这种就是乳腺管痉挛。出现乳腺管痉挛，主要有下面 2 种原因：大多是由于乳房受到外伤导致的乳腺管痉挛大多情况下是因为乳房受到外伤引起的，乳腺管受损引起慢性炎症反应粘连，乳汁排出不畅，从而出现疼痛症状。当妈妈发生过下面情况，可能会出现乳腺痉挛：1. 文胸或内衣过紧，压到了支配乳房的神经2. 开车时突然紧急停车，安全带勒到臂丛神经或乳房，以及乳房受到撞击3. 用背带背孩子时，乳房被长时间压迫4. 被宝宝的小脑袋顶了一下，或者被他的小脚踢伤臂丛神经，图片来源：[1]乳腺管在短时间一涨一缩导致疼痛有的新手妈妈第一次喂奶时，也会出现乳房强烈疼痛的情况。这可能是因为乳房开始分泌乳汁时，乳腺管内短时间乳汁积聚过多，张力增大；而此时喷乳反射开始，乳管周围的肌上皮细胞强烈收缩，这样的一涨一缩会让妈妈感觉到乳房疼痛。这种情况常出现在产后第 1 个月内。乳腺组织，图片来源：[2]哺乳期发生乳腺管痉挛时应该怎么处理？因外伤引起的不适，可先冷敷再热敷如果近期发生过如「原因」中所写的乳房外伤，先不要着急马上按摩通乳，建议妈妈先按照下面的方法来处理：1. 48 小时内，对外伤部位进行冷敷消肿2. 多给宝宝吃受伤那侧乳房，不要担心「坏」乳房的乳汁质量有问题而只喂好的那侧3. 可以在医生指导下服用布洛芬缓解疼痛。哺乳期可以服用这种药物，不会影响哺乳4. 48 小时后可以温敷受伤疼痛的部位，缓解乳管痉挛引起的疼痛如果受伤的乳房经过冷敷和继续哺乳后 48 小时，疼痛仍然没有缓解，或乳房出现发热、局部肿块增大变硬的情况，建议立即去医院查看。在月子期出现痉挛，可先挤出乳汁如果乳房没有受伤，在月子里哺乳时出现乳腺管痉挛，那么妈妈可以这样处理：1. 准备开始哺乳时，不要着急马上让宝宝含乳2. 轻轻挤出部分乳汁，减少乳管内过高的张力3. 当乳房喷出的乳汁流速变慢时，再让宝宝含乳妈妈遇到这种情况千万不要着急，一般产后 1 个月就会逐渐缓解的。如何预防哺乳期出现乳腺管痉挛？日常注意保护乳房，避免受压和受伤乳房本身腺体非常娇嫩，平时有厚厚的脂肪保护。哺乳期时多数脂肪让位于产乳的腺泡，保护能力下降，所以要倍加呵护，避免乳房受伤。不要随意通乳排奶产后不要随意请人通乳排奶，以免频繁排空乳汁产生过多，喷乳反射（也称奶阵）强烈，引起乳腺管痉挛。
哺乳期乳头硬
哺乳期乳头为什么会发硬？哺乳期乳头发硬，有以下几种原因：乳头水肿乳头下如果有液体滞留，乳头会增大，并且张力增加，触碰时疼痛明显，感觉变硬。水肿会压迫乳头血管，影响其收缩，造成乳头缺血和液体回流障碍，甚至有可能引起乳头坏死。造成乳头水肿的原因有以下几个：吸奶器使用不当：比如负压力度过大、吸奶时间过长、吸奶的喇叭口过窄反复摩擦乳头。这些对乳头的损伤会造成乳头水肿。热敷温度过高、时间过长：哺乳前短时间温敷乳房可以促进乳汁分泌，但是如果用过热的水反复热敷乳房，会造成乳头和乳房局部烫伤，加重水肿。按摩通乳：一些按摩通乳的人员不专业，会往乳头方向挤奶、推奶，其实乳房的淋巴循环方向是从乳头向腋下，反着按摩会造成乳头和周围淋巴水肿。宝宝含乳不良：宝宝含接乳头过浅或者出现乳头混淆，也容易造成乳头水肿。乳头皲裂后出现感染乳头如果发生皲裂，一些常见的致病菌，比如金黄色葡萄球菌可能会进入乳头，造成乳头感染、疼痛。发生炎症反应后，乳头会变硬。乳头角化过度宝宝含接不良，或者乳头长期水肿缺少血供应，会造成乳头表面的角质层增厚，甚至疤痕化，导致乳头变硬。乳头凹陷长期乳头凹陷也会导致乳头发硬。在中重度乳头凹陷的情况下，挤压乳头不能让它凸出，部分会凹陷得更加明显。乳头长期凹在乳晕内，分泌物会排出不畅，堆积在乳头表面，刺激慢性炎症反应，可能会进一步发展为皮肤增厚、乳头发硬。乳头湿疹当妈妈因为环境或食物过敏，可能会得乳头湿疹。乳头皮肤会出现小丘疹、水泡，局部渗出、糜烂、结痂脱屑的问题也会交替出现。如果乳头湿疹长期不愈，会造成乳头皮肤变厚、乳头变硬，乳晕部位往往也会长湿疹。乳头血管痉挛通常是因为乳头毛细血管受到冷的刺激，收缩痉挛，引起局部组织缺血，从而导致乳头疼痛、发硬。乳头内有肿块如果乳头内有肿块，乳头捏起来比另一侧正常的乳头硬很多。这种情况经过检查大多是乳头内的良性肿瘤，发生率不高。哺乳期乳头发硬，该怎么办？引起哺乳期乳头发硬的原因不同，处理方法也不同，具体如下：喂奶后冷敷乳房，改善乳头水肿1. 不要热敷，要冷敷遇到乳头发硬，很多人会建议热敷，这是错误的。在哺乳期，乳房尤其是乳头本身血液循环非常丰富，热敷会增加血液循环，使乳头更加肿胀。正确的方法是冷敷，减少乳房血液循环，达到消肿的效果。2. 让宝宝正确含乳检查宝宝口腔里有没有舌系带过短等磨损乳头的因素，让宝宝张大嘴含住大部分的乳头、乳晕，姿势对了才能无痛含乳。3. 用手挤奶代替使用吸奶器使用吸奶器产生的负压会加重乳头水肿，妈妈们在使用时要降低力度。建议大家学会手挤奶，来代替使用吸奶器。每 3 个小时挤 1 次，每次 5 分钟，记住目的是刺激乳汁分泌，而不是用外力把乳汁往外挤。保证正确的含乳姿势，改善乳头皲裂当妈妈出现乳头皲裂时，需保证宝宝的正确的含乳姿势，避免含乳过浅，导致乳头受伤加重。如果乳头因为皲裂发生感染，乳头内有感染的乳汁，也会很快排出，乳头发硬和感染的问题会很快解决。注意保护乳头皮肤，改善乳头角化乳头皮肤如果角化过度、发硬，可以用橄榄油外敷，盖上薄膜，软化后慢慢地轻柔擦除角化层。让宝宝多吸吮等方式，缓解乳头内陷哺乳期刚开始时，乳头可能是凹进去的并且发硬，随着哺乳期的延长，通过宝宝的不断吮吸或用吸奶器吸奶，乳头内陷的问题大多数会逐渐缓解。注意日常护理，改善乳头湿疹当出现乳头湿疹，妈妈们可以通过以下方法来改善：不用防溢乳垫、少吃过敏食物。如果宝宝已经添加了辅食，吃过奶后，要尽早清洗掉乳头上的食物残渣。去看皮肤科医生，在医生的指导下使用湿疹膏。喂奶前可温热敷，改善乳头血管痉挛乳头血管痉挛时，乳头发硬往往伴有乳房刺痛，这种疼痛会深入到乳房深部，甚至蔓延到后背。这个时候妈妈可以温敷，用温热的干毛巾敷乳头，或者捏住乳头根部，可以改善乳头缺血的情况，这样能减轻乳头发硬痉挛。哺乳期乳头发硬，什么情况下要去医院？妈妈们遇到以下这些情况，需要去医院：乳头有湿疹，减少了防溢乳垫以及过敏食物的使用，仍没有明显缓解，就要去看皮肤科。乳头有肿物，要尽早去医院诊断清楚。乳头发硬，经过冷敷、矫正哺乳姿势、自己手挤奶后，仍然没有缓解，就要去医院治疗。怎么预防哺乳期乳头发硬？妈妈们要通过以下方法，来预防哺乳期乳头发硬：掌握宝宝想吃奶的信号，及时喂奶妈妈们要掌握宝宝想吃奶的信号：快睡醒时动眼、流口水、侧头寻找乳头等，要掌握这些信号，及时抓住时机，让宝宝自主含乳，不要等宝宝大哭了再往嘴里塞乳头。出现乳头疼痛、皲裂，寻求专业帮助当妈妈出现乳头疼痛皲裂，要寻求懂母乳喂养的医护人员的帮助，及早矫正哺乳方式，以免乳头损伤加重，发生炎症反应而变硬。提前学习母乳喂养知识哺乳并不是生完孩子自然就会，乳房是人体唯一需要学习才会使用的器官，大家在孕前或孕期就要提前学习母乳喂养知识。
不孕不育
不孕不育是什么？不孕和不育是一个意思吗？不孕不育分为不孕症和不育症。不孕症是指育龄期的女性，有规律性生活，没有采用避孕措施，超过 12 个月而未怀孕。由于男性因素造成女方不孕者，称之为男性不育[1]。导致不孕不育的原因很多，比如女性排卵异常、输卵管阻塞、子宫阴道先天性畸形等，男性精液异常、射精异常等等，有些时候很难查到真正的原因。不孕不育的人多吗？不孕多还是不育多？目前我国不孕症的发生率为 6%～15%，也就是 100 名女性中约 6～15 人患有不孕症，随着更多人选择晚婚晚育，这个比例还有可能不断扩大[1]。在面临不孕不育困扰的夫妻中，女方因素约占 60%～70%，男方因素约占 25%～40%，夫妻双方共同因素约占 39%，不明原因约占 10%～20%[1,2]。
不孕不育有哪些常见表现？顾名思义，怀不上孩子是不孕不育最重要的表现，不同原因引起的不孕不育，伴随的症状也不同[3,4]：女性患者可能出现月经稀少、月经不规则、闭经等；腹痛、阴道分泌物增多、瘙痒等；多毛、痤疮、溢乳等。男性患者可能伴有内分泌异常引起的男性性征不明显症状，如皮肤细嫩，无胡须，声音尖细等。此外，还可能出现勃起功能障碍、阴囊肿胀等，或伴有生殖器的畸形或生殖部位的感染。此外，由于不能怀孕，患者通常会有挫败、焦虑、愤怒、抑郁等不良情绪，也可能会引起夫妻不和。
不孕不育的常见原因有哪些？女性不孕的原因排卵异常：正常的排卵依赖于「下丘脑-垂体-卵巢轴」之间的动态平衡，这其中任何一个环节异常都可能导致排卵异常。其中最常见的就是多囊卵巢综合征，其他的有高催乳素血症、低促性腺激素性闭经、早发性卵巢功能不全、甲状腺或肾上腺功能异常[1]。输卵管因素：正常受孕需要输卵管保持通畅，能够把受精卵运送到宫腔，输卵管阻塞或功能异常都可能会导致不孕。常见的原因有性传播疾病（如淋病、沙眼衣原体感染等）、宫腔内手术（如多次人工流产等）、盆腔炎症（如宫腔粘连等）等[1]。子宫内膜异位症：是指正常的子宫内膜组织生长于子宫以外，这可能会引起盆腔粘连、输卵管阻塞等问题，从而干扰卵巢、子宫、输卵管的功能[1,3]。子宫因素：比如先天性子宫缺如、先天性子宫畸形、子宫内膜炎、子宫内膜息肉、子宫肌瘤等，都会影响受精卵着床，从而发生不孕[1]。宫颈因素：如先天性宫颈狭窄或闭锁、宫颈管发育不良、无宫颈、宫颈息肉等情况，均可能影响精子的存活和上行，从而导致不孕[1]。外阴、阴道因素：外阴发育异常（如真假两性畸形、处女膜闭锁等）、阴道发育异常（先天性阴道完全闭锁、阴道横隔等）、创伤与手术形成的瘢痕狭窄导致外阴阴道异常，都可能会阻碍精子进入宫颈，此外，各种阴道炎症也可能会降低精子活力从而导致不孕[1]。免疫性因素：精子作为一种独特抗原，可与免疫系统发生免疫反应，产生抗精子抗体，阻止了精子与卵子的结合，从而导致不孕[1]。不明原因不孕：约 10% 经过系统检查后，男女双方检查指标正常，没有发现明确异常因素[1]。男性不育的原因精液异常：如因先天性睾丸发育障碍、性生活频繁等导致无精子或精子过少，精索静脉曲张等导致精子质量差，前列腺疾病或是生殖道发生感染引起精液不液化或成分改变，均可能造成不育[1,3]。精液输送障碍：输精管将成熟的精子从附睾输送到尿道，成功进入女性阴道内才能受孕成功，若是任一环节发生异常，都可导致不育。常见的原因有精道梗阻（如先天性输精管道畸形等）、逆行射精（如尿道狭窄等）、性功能障碍（如早泄等）、外生殖器异常（如阴茎过小等）等[1,5]。全身性因素：如垂体性侏儒症、垂体瘤、高催乳素血症等垂体或下丘脑疾病等，都可能影响促性腺激素释放激素或者导致促性腺激素缺乏，进而导致不育[1,5]。不孕不育的危险因素有哪些？年龄：女性的生育力随着年龄增长而逐渐下降，尤其 35 岁之后，可能是由于卵巢储备功能降低或卵巢早衰，导致卵子数量减少、质量降低而引起的。另外，男性年龄 ＞45 岁，生育力也是不如年轻男性（20～40 岁左右）的[5,6]。不良嗜好：过量饮酒和酗酒、主动吸烟及被动吸烟会降低生育力，且对胎儿有不良影响，如导致胎儿畸形、智力低下等[1,3]。体重：过胖或过瘦都可能会降低生育力，特别是女性，过胖可能会引起排卵功能障碍，过瘦则可能会造成卵巢不排卵、闭经的情况，增加了不孕的风险[3,7]。环境：长期暴露于放射、有害化学物质的职业，患有癌症需要接受放射及化疗，以及接触烷基化药物（环磷酰胺、苯丁酸氮芥等）、抗雄激素药物（氟他胺、螺内酯等）等，或是男性频繁受热、处于高温下，都可能导致精子发生障碍或影响生育能力[3,5]。不孕不育是不是年纪越大，越容易发生？是的，男女双方的生育力均随年龄增加而下降[6]：女性 35 岁后生育力开始下降，表现为怀孕几率降低，怀孕后自然流产几率及胎儿畸形风险增加；男性生育力明显下降的年龄要比女性晚一些，在 40～45 岁左右。不孕不育容易发生在哪些人身上？以下人群容易增加不孕不育的风险[3]：晚婚或晚育人群，女性年龄＞ 35 岁，男性 ＞45 岁；月经不规律或无月经；有婚前或计划外妊娠行人工流产者，或是多次流产；妇科炎症反复发生；以前有盆腔或妇科手术；有性传播疾病；有不良生活习惯，如熬夜、酗酒吸烟等，体重肥胖或偏瘦；男性长期处于高温（温度 ≥ 50 ℃）下；工作或生活经常接触放射、有毒化学物质。不孕不育与经期吃冷饮、吹空调有关吗？并没有证据证明经期吃冷饮、吹空调会导致不孕不育。当然如果女性本来经期就有痛经，或者受到冷刺激会不舒服，那在经期还是尽量避免冷饮和冷空气、冷水等刺激，毕竟会「血」上加霜更加不舒服。
不孕不育去就诊，应该提供给医生哪些重要资料？首先一定要提供真实的病例资料，不要对医生有所隐瞒。比较重要的是，不孕年限及既往就诊检查结果和治疗记录。月经史：初潮年龄、月经周期、经期时间、经量多少、末次月经、有无痛经。性生活史：性生活开始的时间、频率、避孕措施。婚育史：是否怀过孕，生过孩子，流过产，或胎儿畸形。既往史：有无盆腔炎、附件炎史；有无盆腔或腹腔手术史；有无结核等特殊传染病、性传播疾病史；有无甲状腺疾病、自身免疫性疾病、泌乳等全身性疾病史，以及治疗情况。个人史：职业有无特殊物质接触、有无烟酒毒等不良嗜好。家族史：夫妻双方家族有无不孕不育、畸形、出生缺陷等。不孕不育去就诊，一般需要做哪些检查？首先强调，一定要夫妻同查同治。女方检查项目：一般项目：身高、体重、血压、血常规、尿常规、血型（ABO 和 Rh）、肝肾功能、空腹血糖、乙肝表面抗原（HBsAg）、梅毒螺旋体、人类免疫缺陷病毒（HIV）筛查。妇科特有项目：妇科检查、宫颈细胞学检查（1 年内未查者）、妇科 B 超、性激素、子宫输卵管 X 线造影或子宫输卵管超声造影。其他辅助检查：如基因检测、抗体免疫检测等。男方检查项目：一般检查项目：男方阴茎发育情况、尿道外口、睾丸及附睾、精索，以及前列腺和精囊等生殖器检查。男性专项检查：精液常规和 B 超等影像学检查，性激素，睾丸活检，阴囊探查，基因检测，抗精子抗体检查。不孕不育为什么要做这些检查？有什么注意事项？女方的一般项目主要是为了解女方身体健康状况。只有妈妈身体好，才能保证正常怀孕，生出健康的宝宝。妇科检查：在月经干净后进行，主要是了解内外生殖器的发育情况，有无炎症、宫颈息肉等异常。宫颈细胞学检查：在月经干净后进行，是宫颈癌筛查。妇科 B 超：一般在月经干净后进行，医生可以了解患者子宫、卵巢大概情况，看有没有子宫肌瘤，有没有输卵管积水征象。如果有特殊情况，比如要看卵泡个数，或者看子宫内膜厚度的话，需要在经期或者月经来之前的几天进行[1]。性激素：一般是月经周期的第 2～4 天抽血，但多囊卵巢综合征的女性不是必须在月经 2～4 天抽血，按医生要求的不同时间抽血，可以了解卵巢功能，寻找可能导致月经异常的原因[1]。子宫输卵管 X 线造影或子宫输卵管超声造影：观察宫腔形态，输卵管走形、形态、位置及是否通畅。月经干净后 3～7 天进行，干净后不要同房，做造影之前，要排除妇科炎症，没有感冒发烧[1]。宫腔镜检查：一般医生怀疑有宫腔粘连、畸形、息肉、黏膜下子宫肌瘤的时候，会建议患者做宫腔镜检查。注意事项和造影类似，即要排除妇科炎症，没有感冒发烧。其他辅助检查：包括基因检测、抗体免疫检测等，在排除其他不孕的原因下，可以进行此类检查[1]。男性进行一般检查，主要了解男性健康状况，其他专项检查主要是确定精子在进入阴道、与卵子结合的过程中是否受到阻碍。男方精液常规检查：即对精子活力、液化及成活率等项目进行检查，医生会要求男方禁欲 3～7 天检查，如果异常，需要复查。一般不以一次异常检查结果下结论，因为精液结果会有波动[1]。B 超：主要是检查阴囊、输精管是否发生梗阻或发育异常[1]。性激素检查：主要是了解生殖内分泌激素水平变化，包括睾酮 T、促黄体生成素、卵泡生成素等，从而帮助判断不育的原因[1]。睾丸活检：即取部分睾丸组织进行病理检查，从而判断是否出现精子发生障碍。这属于一种有创检查， 可能会发生感染、血肿等并发症[1]。阴囊探查：主要鉴别是否因梗阻性无精症引起的不育，通常会和睾丸活检、输精管和精囊造影术一同进行，减少对输精管的伤害[1]。基因检测：检查是否有遗传缺陷从而导致不育[3]。抗精子抗体检查：检查是否因免疫因素造成的不育[1]。不孕不育检查一次大概需要多少费用？可以进医保吗？各个地方检查结果花费不太一致，完成初步检查可能需要 2000 元左右，多数都不能走医保报销。精液检查提示精子畸形率高，以后胎儿也会发生畸形吗？不一定。最新的精液标准认为精液畸形率不超过 96% 就是正常，也就是说正常精子比率 ≥ 4% 就是正常[8]。自然妊娠时，发育正常并具备受精能力的精子在限定时间内与发育正常的卵细胞结合才能进行受精[1]。因而精子畸形一般影响的是与卵细胞结合的能力。然而胎儿畸形的原因复杂，可能与遗传、环境（如孕妇接触射线、有毒害物质、感染等），以及共同作用下导致的[1]。因此精子畸形率高和不育有关，但和胎儿畸形没有必然关系。不孕不育 21 步排查法是什么？靠谱吗？不孕不育 21 步排查法就是指男性不育 10 步排查和女性不孕 11 步排查。男性不育 10 步排查就是指对以下十项进行检查：睾丸、精囊和输精管、精液、尿道、附睾、前列腺、射精功能障碍、性功能障碍、性激素、免疫因素。女性不孕 11 步排查就是指对以下十一项进行检查：卵巢、子宫、输卵管、宫颈口、阴道、排卵障碍、盆腔、性激素、内分泌、免疫因素、全身性因素。不孕不育 21 步排查法对于不孕不育有重要的作用，医生会根据夫妻双方的情况酌情选择相应的检查项目。作为患者来说，根据医生的要求进行相应的检查即可。
不孕不育要去看哪个科？不孕不育可以去正规的生殖专科医院或生殖中心就诊。有些医院没有独立的生殖中心，可能需要挂妇产科和泌尿外科。有的医院有单独的男科，不育的男性也可以就诊。不孕不育有哪些治疗方法？主要有心理治疗、药物治疗、手术治疗、人工授精、试管婴儿等方法，病因不同，治疗方法不同，下面把各种治疗方法还有适用的人群进行简单解释。不孕不育的心理治疗是指什么？对精神压力大的夫妻，有心理因素不能同房的夫妻，首选「谈话疗法」，科普知识，消除误解，积极同房。同时，患者需要保持情绪稳定，对治疗不孕不育有耐心[1]。不孕不育的药物治疗包括哪些？药物治疗主要用于女方排卵障碍、男方轻度少弱精等情况，需在医生的指导下服用。输卵管梗阻、子宫内膜异位症等，一般不推荐药物治疗。男性因素：对于男方的少、弱、畸形精子症，医生可能会使用促性腺激素、雄激素（如甲睾酮、环戊丙酸睾酮等）、氯米芬、胰激肽释放酶等药物，有助于提高精子数量和活力，但也可能引起肿胀、胃痛、黄疸等不良反应[1]。女性因素：女性若存在排卵障碍的情况，医生可能会建议使用促排卵药物（克罗米芬、来曲唑、促性腺激素 等）来诱导排卵，高催乳素血症且无片排卵的患者可服用多巴胺受体激动剂（如溴隐亭、卡角麦林等），但也可能引起头痛、潮热、多胎妊娠、卵巢过度刺激综合征等不良反应[9]。不孕不育的治疗药物有副作用吗？如何避免？每一种药物都有一定的不良反应，其中，促排卵药物最大的副作用就是卵巢过度刺激综合征和多胎妊娠[9]。在有经验的医生指导下使用，选用合适的药物、促排卵方案和剂量，可以最大限度的降低风险。不孕不育的手术治疗包括哪些？女性患者若存在以下情况，可考虑进行手术治疗[6]：输卵管异常：输卵管不通，或与周围组织的粘连等可考虑宫腹腔镜手术。子宫异常：黏膜下肌瘤、宫腔粘连的患者可行宫腔镜下手术，影响宫腔的肌壁间肌瘤，可行腹腔镜下子宫肌瘤切除术。轻度的子宫内膜异位症可以腹腔镜手术治疗。此外，男性患者若存在精索静脉曲张、精子堵塞的情况，也可以通过手术治疗进行修复，从而提高怀孕机率[6]。不孕不育的女性手术治疗后多久可以受孕？一般手术后来一次月经就可以试着怀孕。但如果宫腔粘连比较严重，可能会需要多次手术；比较大的子宫肌瘤有可能会建议手术后避孕半年至一年时间，具体要根据肌瘤大小和手术中的情况来定。不孕不育的人工授精是怎么样的？人工授精，是指将男性精液注入女性生殖道内，让精子和卵子自然受精，从而达到妊娠的目的。包括夫精人工授精和供精人工授精，前者是指精子来自于患者丈夫，后者是指精子来自于患者丈夫以外的男性[1]。夫精人工授精适应证：男性因少精、弱精、液化异常、性功能障碍、生殖器畸形等不育。宫颈因素不育。生殖道畸形及心理因素导致性交不能等不育。免疫性不育。原因不明不育。禁忌证：一方患有性传播疾病或是有急性生殖泌尿系统感染。一方患有严重的遗传、躯体或精神疾病。一方有严重不良嗜好，如吸毒等。一方接触到足够致畸的射线、毒物、药物等，且处于作用期（如有长期接触史或是机体器官、系统出现损害症状等，比如皮肤黏膜损害、造血系统损伤等）。供精人工授精适应证不可逆的无精子症、严重的少精症、弱精症和畸精症；输精管复通失败；射精障碍；男方和 / 或家族有不宜生育的严重遗传性疾病；母儿血型不合不能得到存活新生儿。禁忌证女方患有性传播疾病或是有急性生殖泌尿系统感染。女方患有严重的遗传、躯体或精神疾病。女方有严重不良嗜好，如吸毒等。女方接触到足够致畸的射线、毒物、药物等，且处于作用期。不孕不育的试管婴儿是什么治疗技术？试管婴儿，是指体外受精与胚胎移植，即将卵子和精子分别取出后，在试管内受精，再将胚胎移植回母体子宫[1]。对于药物、手术治疗后仍不能怀孕的夫妇，可考虑做试管婴儿。试管婴儿技术已经经历了三次更迭，医生会根据具体情况，选择合适的技术。第一代试管婴儿： 第一代试管婴儿属于提供场所，让精子和卵子的「自由恋爱」，让卵子和精子自然选择、结合，然后将受精卵植入子宫。适用于：女方各种因素导致的精子运输障碍；排卵障碍；子宫内膜异位症；男方少、弱精子症；不明原因的不育；免疫性不孕。第二代试管婴儿（ICSI）： 第二代试管婴儿属于「包办婚姻」，精子数量太少达不到自然授精所需的量，使用精密的仪器将精子注入卵子胞浆内，让卵子授精[10]。适用于：严重的少、弱、畸精子症；不可逆的梗阻性无精子症；生精功能障碍 (排除遗传缺陷疾病所致)；免疫性不育；体外受精失败；精子顶体异常；需行植入前胚胎遗传学检查（第三代试管婴儿的前一个步骤）的。第三代试管婴儿： 第三代试管婴儿属于「矮子里面拔高子」，避免带有遗传病的胚胎，从而孕育正常胎儿。目前主要用于：单基因相关遗传病、染色体病、性连锁遗传病及可能生育异常患儿的高风险人群等。试管婴儿不是「代数」越高越好，适合的才是最好的，夫妻双方应该根据医生的建议，选择最适合自己的治疗方法。不孕不育治好的可能性大吗？因为不孕不育的影响因素很多，治好的可能性取决于病因以及治疗干预措施。举女性排卵障碍的例子，如果是单纯排卵障碍，治好的可能性比较大，可以自然受孕；但如果是女方高龄导致的卵巢功能衰竭，成功率就极低，可能要采用试管婴儿等其他方法[10]。不孕不育治疗广告上的那些专科医院靠谱吗？电视广告上的不孕不育医院，大部分都不靠谱。原因是一般正规医院不打广告或很少打广告，根据我国《医疗广告管理办法》第六条规定，医疗广告的表现形式不得含有下列内容[11]：表示功效、安全性的断言或者保证；说明治愈率或者有效率；与其他药品、医疗器械的功效和安全性或者其他医疗机构比较；利用广告代言人作推荐、证明；涉及医疗技术、诊疗方法、疾病名称、药物的；淫秽、迷信、荒诞的；使用解放军和武警部队名义的；利用患者、卫生技术人员、医学教育科研机构及人员以及其他社会社团、组织的名义、形象作证明的。因此，凡是遇到有上述特点的广告，尽量敬而远之。不孕不育在治疗时，怎么才能找到各地靠谱的不孕不育医院和排名？当然是找中华人民共和国国家卫生健康委员会了。截至 2020 年 12 月 31 日，经批准开展人类辅助生殖技术的医疗机构共 536 家，都可以在官方网址 上找到[12]。http://www.nhc.gov.cn/fys/s3582/202105/0cf528f318f84eafaf19b6e18ac2c44f.shtml
不孕不育的人在生活中要注意什么？避免不良物质接触：如放射线、有毒有害化学产品、重金属、高温作业等。避免不规律的生活：如经常熬夜可能会使精子和卵子的质量下降。男性要避免久坐，穿紧身衣，桑拿温泉等。局部高危不利于精子的发育，会杀死「小蝌蚪」。根据自身情况积极锻炼，保持正常体重。学会缓解压力，必要时可寻求心理咨询[3]。不孕不育的人在饮食上要注意什么？避免大量饮酒及酗酒，避免吸烟和被动吸烟，减少咖啡饮用，防止影响精子活力[1]。健康均衡的营养：参照教育孩子时的标准，即健康饮食，不偏食，不挑食，啥都要吃，啥都不能贪吃，可以吃些新鲜的水果和蔬菜，摄入鱼、禽、蛋、肉等蛋白质，日常还可以吃一些含精氨酸（如豆腐皮、核桃等）、含锌（如牡蛎、牛肉等）的食物，有助于改善精液质量[1]。
不孕不育可以预防吗？怎么预防？部分类型的不孕不育是没有办法预防的，以下措施有助于提高怀孕机率[1,3]：重视性教育，不想要宝宝的时候要避孕，要安全有效地避孕（如佩戴安全套），不要「搞出人命」，减少不必要的人流造成伤害。重视婚前检查，及早发现生殖系统异常情况，对症处理。平时注意卫生，减少感染风险，洗洗更健康，但是只要温水冲洗外阴就可以了，不要洗阴道里面，不要用各种洗剂。洁身自好，避免不洁性生活，如果有多个性伴侣要使用安全套避孕，减少性传播疾病。有病及时看，不要讳疾忌医，看似不相关的疾病也可能影响孕育，要早发现早治疗。避免吸毒、吸烟、酗酒等；避免接触射线、有毒物质等；男性应尽量避免长期高温（水温 ≥ 50 ℃）泡澡。控制体重，适度运动，建议每天进行 30～60 分钟的体育锻炼，如散步、慢跑、游泳等。注意性交时间和频率，不要刻意仅在排卵期同房，或是克制性生活需求，也不要性生活过于频繁（如每天一次），隔天进行一次性生活，有助于提高精子和卵子的结合。不孕不育在之前发生过，想再次生育，如何科学备孕？既往有不孕不育问题，一般不会随着时间推移自然痊愈，想再次生育及时就诊咨询，参考前面的注意事项来准备。当然也会有个别夫妇经治疗，生完一胎后会自然怀孕的情况。
不孕症
不孕症指的是什么？简单地说，不孕症就是由于某些原因导致女性没法怀孕的情况。不孕症其实不是一个「具体的疾病」，而是因为有其他影响怀孕的疾病而导致的一个结果，是一个统称。在医学上，不孕症是指育龄期女性没有采取任何避孕措施、有正常性生活 1 年而没有成功怀孕的情况。不孕症的发病率高吗？只能说，相对来说比较高。2012 年的文献表明，我国不孕症的发病率约为 10%，且近年来有上升趋势。
不孕症有哪些常见表现？不孕症的主要表现就是怀不上孩子。具体地说就是，育龄期女性没有采取任何避孕措施、有正常性生活 1 年，但一直无法成功怀孕。此外，导致不孕症的疾病也有各自不同的表现。比如：子宫内膜异位症引起的不孕，还会有痛经、月经不调等表现。卵巢早衰引起的不孕，还会有闭经、性欲减退、潮红潮热、性交疼痛等表现。多囊卵巢综合征引起的不孕，还会有月经失调、多毛、肥胖等表现。
不孕症一定是女方的问题吗？怀不上孩子的原因中，女方因素占 40%～55%，男方因素占 25%～40%，夫妻双方因素占 20%，免疫和不明原因约 10%。除了女方，男方有问题的情况还是非常普遍的，这也是无法怀孕做检查时一定要夫妻双方一起进行的原因。女性是不是年龄越大越不容易受孕？是。无论男女，到一定年龄后生育力都会逐渐下降，而女性下降得更显著，通常从 35 岁开始就逐年下降。不孕症患者的原因有哪些？排卵障碍；输卵管因素；子宫因素；宫颈因素；外阴及阴道因素；子宫内膜异位症；免疫因素；不明原因（少数不孕症找不到明确原因）。不孕症的排卵障碍因素有哪些？卵巢本身的原因：卵巢早衰、患者染色体异常导致的卵巢发育不全或不发育；放化疗或卵巢手术造成卵巢损伤导致不排卵；卵巢有卵泡发育但是不破裂无法排出。垂体或下丘脑的原因：卵巢的上级指挥系统（垂体或下丘脑）功能异常，也会导致卵巢不排卵；其他原因：内分泌系统疾病和一些全身疾病，如甲亢、高泌乳素血症，也会影响卵巢功能而导致不排卵。不孕症患者发生黄体功能不全的原因是什么？从名字上就能看出来，「黄体功能不全」的意思是黄体的功能出了问题。黄体是卵巢排卵后形成的、具有内分泌功能的细胞团和大量新生血管，在新鲜的时候是黄色的，所以被称为黄体。黄体的基本功能是合成和分泌孕激素，而孕激素能帮助子宫做好怀孕的准备，所以当黄体功能出问题时，子宫内膜就不能很好的转化或与胚胎同步，从而导致怀孕困难。不孕症的输卵管性病因有哪些？输卵管是卵子和精子相遇的场所，又是受精卵通过的必经之道，所以，一旦它出了问题很容易导致不孕。在所有女性不孕症中，输卵管问题导致的不孕最常见，大约占了 1/3。引起不孕症的输卵管因素有很多，主要的有以下几种：输卵管炎，大多是由细菌、支原体、衣原体感染引起；子宫内膜异位症；输卵管手术史，或输卵管附近器官的手术史，手术使输卵管发生了粘连；输卵管附近有肿瘤压迫；输卵管先天发育不良。不孕症患者的子宫性病因有哪些？子宫畸形：如单角子宫、双角子宫、子宫纵膈等。如果把正常的子宫比作一个房间，单角子宫相当于房间少了个角，双角子宫、纵膈子宫相当于房间当中多了个柱子或者房顶凹陷了。人住在这样的房间里面就不舒服，胚胎也一样，在这样的子宫环境中不容易着床。子宫内膜遭到破坏：子宫内膜结核、子宫内膜炎症、子宫内膜息肉等可引起子宫内膜破坏，形成疤痕粘连，影响受精卵植入或胚胎发育。子宫肿瘤：子宫肌瘤、子宫内膜癌等也会影响受孕。不孕症患者的宫颈因素的病因有哪些？宫颈有炎症；宫颈发育异常，如先天性宫颈狭窄或闭锁；宫颈的位置有肿物，比如宫颈息肉、宫颈肌瘤、宫颈癌等。这些情况可能影响精子与卵子相遇的过程，从而导致不孕。不孕症患者的外阴、阴道因素的病因有哪些？外阴、阴道结构问题：比如，外阴的处女膜发育异常、阴道部分或完全闭锁、阴道创伤后形成疤痕狭窄等，都可能影响性生活或阻碍精子进入宫颈口，从而导致不孕。阴道内环境问题：比如，严重的阴道炎可明显改变阴道的酸碱度，阴道内有大量的微生物和白细胞，阴道的异常环境降低了精子活力，缩短了其生存时间，甚至吞噬精子，从而影响受孕。不孕症为什么可以由子宫内膜异位症引起？子宫内膜异位症可引起子宫、输卵管、卵巢的粘连，粘连可影响卵巢排卵、输卵管运输卵子、以及精子和受精卵的通行。子宫内膜异位症患者容易发生优势卵泡（最成熟的那个卵泡）排不出，这样卵子就无法与精子结合形成受精卵，导致不孕。子宫内膜异位症患者由于整体盆腔环境的免疫功能异常导致不孕。不孕症患者中肯定都合并子宫内膜异位症吗？不一定，子宫内膜异位症（内异症）患者也有自然怀孕的可能。不过患有内异症的人，生育能力会比正常人下降很多，因此如果发现有内异症应该及时治疗。不孕症患者的免疫因素有哪些？精子免疫：就是免疫系统错误地伤害精子，在男性和女性身上都可能发生。异常的精子可以使男性或女性产生异常的免疫反应，这些免疫反应可引起精子的聚集，或者影响精子的运动和受精功能。女方体液免疫异常：就是女性的体液免疫系统错误地妨碍正常受精过程。免疫异常产生的抗体有的可以使卵子外壳变得僵硬不利于精子穿透，有的可引起胚胎着床部位小血管血栓形成，影响胚胎种植。子宫内膜局部细胞免疫异常：子宫内膜局部存在大量的免疫细胞，本来这些免疫细胞是帮助怀孕的，但免疫异常后，免疫细胞就认为胚胎是异物，从而排斥胚胎导致不孕。不孕症患者的不明原因性不孕指什么？不明原因性不孕很好理解，就是确定了不孕，但找不到明确的原因。在医学上，不明原因性不孕是指经过了目前能进行的所有检查，但还是找不到原因的不孕症，不明原因性不孕症相对来说比较少，大约占全部不孕症的 10%。
不孕症患者就诊时需要提供给医生哪些资料？婚育史：怀孕了几次、生育过几个孩子（存活了几个）、有没有流产过、有没有过剖宫产、有无宫外孕史（如果有，采用何种方式处理的）等。性生活情况：性生活频率和时间、有没有采取避孕措施等。月经史：初潮年龄、月经周期、末次月经日期、是否痛经等信息。用药史：即长期用药的情况。既往史：过去是否有重大的内外科疾病、是否患过结核、生殖器炎症及其他内分泌疾病及腹部手术史。家族史：即家庭成员的健康情况。以前的就诊病历，以及辅助检查的资料等。不孕症女性患者就诊时医生会进行哪些检查？体格检查：身高与体重、生长发育、各种畸形特征、乳房有无溢乳、男性化、多毛等。妇科检查：检查外生殖器的发育情况、是否有畸形等。超声检查：看子宫、卵巢、输卵管是否有形态、结构上的器质性病变。卵巢功能检查：根据需要进行月经各时期的卵巢激素检测。输卵管通畅性检查：通常是做子宫输卵管造影。腹腔镜检查：一般适用于有输卵管因素、子宫内膜异位症或所谓不明原因不孕的女性，且前提是男方精液检查正常。另外，还适用于试管婴儿前切除或结扎输卵管积水，提高成功率。如有必要，还会做甲状腺功能、肾上腺皮质功能及其他内分泌功能检查，以及胸片、垂体磁共振扫描等检查，以排除能引起不孕的其他相关疾病。不孕症患者怎样预测排卵？可以通过以下一些方法来预测：基础体温监测：需要连续每天在同一时间测基础体温，即在清晨没有进行任何活动时测量体温。若基础体温升高 0.5 度左右，则有可能已发生排卵。观察宫颈黏液：就是看白带的情况，如果白带增多且呈透明拉丝状也是排卵的征兆之一。排卵试纸：相对准确的方法是利用排卵试纸检测，若检测尿液后呈阳性，则很可能在 36 小时内排卵。B 超：最准确的方法就是到医院做 B 超监测排卵了。什么是基础体温？如何测量基础体温？人体处在清醒而又非常安静，不受肌肉活动、精神紧张、食物及环境温度等因素影响时的状态叫做「基础状态」，基础状态下的体温，就叫做「基础体温」。基础体温通常在早晨起床、没有进行任何活动时测量。由于坚持测量有难度，太过关注这件事还会影响排卵，所以现在不太推荐基础体温测量法来预估排卵日。不孕症患者的哪些检查可以判断输卵管是否通畅？子宫输卵管造影。B 超观察下进行的输卵管通液术。腹腔镜检查。不孕症可疑女性需要测定抗缪勒氏管激素（AMH）水平吗？意义不大。AMH 由早期卵泡分泌。女性从出生开始，卵泡的数量就不再增长，随着年龄的增长，可用于生育的卵泡数量会越来越少，AMH 水平也随之逐渐下降。当卵泡枯竭后（比如绝经之后），体内就检测不到 AMH 了。即 AMH 水平在青春期至大约 25 岁前处于上升，之后逐渐下降，卵泡数是从出生就开始下降的。AMH 数值与年龄密切相关，但用不同厂家试剂检查的数值不能直接比对，且还存在个体差异，因此很难给出具体的数值来说明卵巢储备好坏或预测体外助孕的成功率。临床实践当中，一般也不建议动态监测 AMH 数值来评估卵巢储备，这么做的意义不大。
不孕症的不排卵患者怎么才能怀孕？不排卵，其实就是排卵障碍，大部分排卵障碍的人可以通过药物治疗从而怀孕。首先是尽量明确病因，针对病因进行治疗，然后才是促排卵。比如，甲状腺异常，纠正甲状腺功能之后，可能就自己排卵了，不需要促排卵；多囊卵巢综合征，首先是饮食生活方式调整，减体重后有可能恢复自发排卵，不能自发排卵，再促排卵；下丘脑垂体异常的，一般直接促排卵。不孕症患者接受促排卵治疗有没有副作用？有，促排卵治疗会引起一些并发症。最常见的并发症为「卵巢过度刺激综合征」，多见于超促排卵治疗。患者会表现为恶心、呕吐、腹胀、卵巢体积增大、胸水、电解质紊乱和少尿，少数情况下会引起血栓。如能及时发现及时治疗，一般不会造成严重后果。重度卵巢过度刺激综合征的发生率约 3%，多见于试管婴儿的促排卵过程中。其他的并发症还包括宫外孕（异位妊娠）、宫内外复合妊娠、多胎妊娠及卵巢扭转。目前尚无证据证明促排卵治疗会增加肿瘤的风险。不过，患者排卵障碍及不孕的本身就是肿瘤的高危因素，尤其是卵巢、乳腺及子宫内膜肿瘤，所以需要治疗时还是得治。不孕症患者黄体功能不足如何治疗？黄体功能不足可能需要进行这些治疗：促进卵泡发育：用促排卵药物促进卵泡发育和排卵，以促进正常黄体形成。当监测卵泡成熟时，使用绒促性素使卵子最后成熟并排出，达到促进黄体形成和提高其分泌孕酮的功能。刺激黄体功能：于基础体温上升后开始，肌注绒促性素 1 000～2 000 IU 每周 2 次，共 4 次，可使孕酮明显上升。补充黄体功能：一般按照医生的要求，服用黄体酮制剂，自排卵后开始补充。子宫纵膈需要手术治疗吗？如果子宫纵膈不影响受孕的话可以不处理，但是如果患者不孕合并有子宫纵膈，建议手术治疗。手术的方式是在宫腔镜下切除子宫纵膈，纵膈切除术后为了防止宫腔粘连，可以放置宫内节育器（也就是上环），做完手术三个月后取出。一般子宫纵隔做宫腔镜手术后，半年左右可尝试怀孕。不孕症患者免疫异常如何治疗？根据具体的病因诊断，可能采用不同的方法治疗。精子自身免疫异常：首先寻找病因，进行病因治疗；使用皮质类固醇类免疫抑制剂。精子同种免疫异常：局部隔绝法，在性交时使用避孕套约半年，停止与精液的接触而使抗体逐渐下降；使用皮质类固醇类免疫抑制剂。女方体液免疫异常：抗心磷脂抗体阳性综合征患者，可运用小剂量的阿司匹林或者肝素进行治疗。对于保守治疗无效的患者，精子和卵细胞本身正常的，可以采用人工授精。不孕症治疗的辅助生育技术有哪些？促排卵治疗。人工授精：是指用人工的方法，把经过处理的精液注入女性阴道或宫腔内使女性受孕。体外受精胚胎移植技术：是指将精子与卵子在体外受精培养成胚胎，再将胚胎植入子宫内，也就是大家常说的「试管婴儿」。不孕症什么情况下需要借助人工授精助孕？精液正常但性交困难的。精子在女性生殖道中运行有障碍的，比如宫颈管狭窄、粘连，宫颈肌瘤，子宫过度前屈或后屈。轻度的少弱精症。轻度的子宫内膜异位症。免疫性不孕。不明原因不孕。一般情况的不孕患者，医生会建议先尝试促排卵指导同房等方法，不行的话，再考虑人工授精和试管婴儿。不孕症什么情况下需要进行试管婴儿技术助孕？输卵管因素导致的不孕。严重的子宫内膜异位症。轻、中度子宫内膜异位症，经多次人工授精没怀孕的。不明原因不孕，做了多次人工授精没怀孕的。男方严重的少弱精症或无精症。夫妻任何一方染色体异常需进行胚胎植入前遗传学诊断的。女性癌症患者，放化疗前进行生育能力保存。
不孕症患者服用促排卵药物时有什么注意事项？不要剧烈运动。服用促排卵药物的过程中由于卵巢的增大，容易发生卵巢扭转，因此在促排卵服药过程中不能剧烈运动。要多喝水，多吃含水丰富的水果和蔬菜，保障正常排尿。服用促排卵药怀孕后，首次的 B 超检查要在有辅助生殖技术的医院进行（简单地说就是能做试管婴儿的医院），以免遗漏了宫外孕或没有及时发现多胎妊娠。
对于以前有过生育问题的女性，除了常规的孕前检查外，想要备孕还应该做哪些检查？有胎死宫内的病史者，尽量先对异常胎儿进行病因学检查，明确病因后针对病因治疗来降低或避免再次发生类似风险，有可能会查夫妇双方染色体、女方抗心磷脂抗体及血糖检查。有生育巨大儿病史者（出生体重大于 4 千克），增加空腹血糖检查。前次妊娠期糖尿病，或 BMI ≥ 25 者，增加空腹血糖检查。既往上生殖道妇科疾病者（比如：盆腔炎等），增加妇科超声检查。既往从未做过妇科体检者，增加妇科超声检查。妇科超声检查时间，建议排卵前后（即月经后第 8～10 天）进行。
产后背变宽
生完宝宝后背变宽，应该怎么办？通过计算 BMI，了解自己的体重状况如果妈妈们产后发现自己的背部变宽、变厚了，说明体内已经出现了脂肪的堆积和再分布。妈妈们可以先记录当前的体重，通过计算身体指数 BMI（BMI = 体重（kg）/ 身高的平方（m）），了解自己目前的体重状况，是否有肥胖和超重。我国对肥胖的定义标准是：BMI < 18.5，体重过低；18.5 ≤ BMI < 24，体重正常；24 ≤ BMI < 28，超重；BMI ≥ 28 ，肥胖。如果有条件，妈妈们也可以去医院或相关机构检测人体成分，评估身体的脂肪和肌肉含量情况，了解脂肪分布情况。制定减重计划了解了自身目前的脂肪堆积情况后，妈妈们可以结合孕前和孕期的运动量，来制定运动计划，同时做好饮食控制，来达到全面减脂的效果，这些方法对于预防产后背变宽也能起到很好的作用。1. 运动：每周不少于 150 分钟妈妈产后可参考自身孕前及孕期的运动情况，选择适合自己的运动强度。既往无运动基础的妈妈，建议从低强度运动开始，如散步等，逐步增加至中等强度运动，运动时长可从 15 分钟开始逐渐延长至 30～60 分钟不等。建议妈妈们每周进行不少于 150 分钟的中等强度运动，每周至少运动 3 天。也可以每周运动 5 天，每天 30 分钟。在确定适合自己的中等强度时，可以采用「谈话测试」。如果妈妈主观感觉运动「有点困难」，但仍然可以在运动的时候和人进行交谈，那么此时的运动强度可以判定为适合的中等强度运动。妈妈们可以做有氧运动和抗阻力运动，比如步行、游泳、固定式自行车运动和盆底肌锻炼（如凯格尔运动）等。但要注意避免进行有身体接触、有摔倒或受伤风险的运动（如各类球类运动、竞技类运动等），以及容易引起静脉回流减少和低血压的仰卧运动等[1-3]（如起蹲、仰卧起坐等）。无医疗或手术并发症的妈妈们，可从产后第 2 天开始，根据自己的身体情况，逐步延长运动时长。存在手术操作或剖宫产的妈妈们，可根据伤口恢复情况，在术后 1～2 周逐步开始锻炼。如果妈妈在孕前或怀孕期间运动不多，那么产后可以选择一些比较轻松的运动开始，循序渐进，不用过于心急；如果妈妈选择了远超出身体承受能力的运动，也一定要在专业人员的指导和监护下进行。小 Tips：母乳喂养的妈妈，可以在运动前，运动 1 小时以后进行哺乳。妈妈们不用太担心运动会影响母乳的成分和量。研究表明，在保持足够的食物和液体摄入的情况下，中等强度甚至高强度的运动并不会对母乳成分和量产生负面的影响。2. 饮食：控制能量摄入根据中国居民膳食营养素参考摄入量（2013 版），成年女性每天的食物摄入量应该在 1800 千卡（kcal）左右，按一日三餐计算，每顿饭摄入 600 千卡（kcal）。而哺乳期妈妈的每日能量需求是 3000 千卡（kcal）左右[3]，那么产后的每天只需要比产前多摄入 2 顿，就能保持相对稳定的体重。所以，建议产后妈妈的饮食以鱼肉、鸡鸭肉、牛羊肉等蛋白为主，搭配粗粮、蔬菜、水果等纤维素和米、面等碳水化合物，另外也要摄入足够的水分（按每人每天2000ml的水分摄入量，再粗略计算宝宝每日的母乳量，在基础水分摄入量上增加母乳量），应对母乳喂养。在此基础上，妈妈们可以根据孕期和产后体重增长情况，在保证每天母乳量的同时，适当下调能量摄入，减少高热量食物的摄入，如奶茶、甜品、油炸食品等，有利于减重。生完宝宝后，为什么背会变宽？一些错误的生活习惯、饮食结构等，导致很多妈妈全身脂肪分布（尤其是肩背部脂肪堆积）会明显高出正常值，从而导致背部变宽、变厚。具体原因主要有以下 4 点：孕期激素导致关节韧带松弛孕期，在孕激素及松弛素的作用下，会引起孕妈妈关节韧带松弛，使得关节间隙变大；且孕期肠道吸收脂肪能力增强，使得脂肪堆积，尤其是肩背部，变宽变厚尤为明显。产后肩部肌肉松弛分娩后，由于妈妈们的身体没有完全恢复到产前状态，而且要频繁哺乳宝宝，无法得到充分睡眠，大多数时候都是卧床休息状态。而产后卧床使得肩部肌肉用进废退，越发松弛，活动量的减少，使得关节间隙较前增大，使得产后的肩膀较前增宽，合并有驼背的妈妈们，就显得更为明显。产后饮食不当生完宝宝后，妈妈可以会吃很多所谓的「营养食物」，用来「下奶产奶」，比如鸡汤、鱼汤等高脂肪食物。事实上，这些食物可能会让妈妈的饮食摄入远超出身体所需要的能量，导致能量过剩，转化成脂肪堆积在身上。孕期体重增长过多怀孕期间，大多数孕妈妈的体重增长过快，这会导致产后体重基数过大，再加上产后的脂肪堆积，会使妈妈进一步肥胖[1]。生完宝宝后背变宽，什么情况下需要去医院？通常情况下，产后发现自己的背部变宽、变厚，说明体内已经出现了脂肪的堆积和再分布。但是，如果妈妈除了背部变宽变厚，还出现以下这些情况时，千万不要盲目开始运动，应该及时就医，进行规范的产后检查：全身肌肉没劲传统坐月子的观点「不下地，不运动」，会导致妈妈们的肌肉功能逐渐退化，全身肌肉含量减少，总是觉得没劲，不足以支撑因脂肪堆积所造成的「大体重」身体。关节疼痛在活动量减少，脂肪堆积的情况下，妈妈身体的肌肉量下降，会导致肌力减退，肌肉无法有效地控制关节的稳定性和运动的协调性。一段时间后，可能会发生关节损伤，导致关节疼痛，最常见的表现就是膝关节疼痛[1]。就医后，妈妈们可以在营养科、康复科的指导下，制定合理的科学康复训练和营养指导，并动态评估和调整训练方案，避免出现关节退化，以及长期肥胖所导致的各类代谢性综合征的发生。
产后出汗
产后出汗怎么护理？产后出汗时间和孕期体液量、机体代谢情况有关，时长因人而异，一般为 7～14 天，产妇出汗一般在夜间及餐后会更明显，无需干预可自愈。室内保持适宜的温度和湿度一般保持室温在 24～26 摄氏度，湿度保持在 55%～65% 为宜。产妇及时增减衣物，保持干燥清洁产妇要根据温湿度及时增减衣物，不要穿盖太多。建议及时擦汗，同时尽量穿着纯棉吸汗的衣物，潮湿的衣物和床单要及时更换。时刻保持干爽，预防感冒。勤洗澡，避免细菌滋生产后汗出较多也容易滋生细菌，所以要勤洗澡。顺产产妇当天就可以洗澡，剖宫产建议表面伤口愈合后可以洗澡，一般在产后 7 天左右。补充液体保持电解质平衡体液流失过多过快容易引起水电解质紊乱而出现头疼、恶心、乏力等不适症状，所以要及时适量补充水分，建议饮水量在 1500～2500 m 左右，喝水的时候注意小口慢咽。特殊情况要及时就医当出汗较多并伴有头晕、耳鸣等症状时要及时就医。产后出汗饮食要注意什么？需要大补吗？产后出汗是一种正常的生理现象，所以在这个阶段不需要大补。相反，由于产妇生产时消耗较多，加上产后激素水平变化导致胃肠功能减弱，故应清淡饮食。如果在产后初期贸然大补除了会影响胃肠功能，导致便秘等问题，还有可能因动物脂肪摄入过多导致生理性涨奶加重，甚至诱发乳汁淤积、乳腺炎等问题。
边缘性脐带插入
什么叫边缘性脐带插入？脐带进入胎盘的位置叫做脐带插入点。正常情况下，脐带应该是从中心部位进入胎盘的，而如果脐带从胎盘边缘的部位进入到胎盘内，这种情况就叫「边缘性脐带插入」[1]。因为这样的胎盘和脐带的形态像羽毛球球拍一样，所以也叫「球拍状胎盘」。图片来源：[2]哪些原因会导致出现边缘性脐带插入的情况？主要原因是子宫蜕膜发育速度不一致目前认为，脐带从胎盘边缘插入，主要是由早期子宫的蜕膜（也就是怀孕之后的子宫内膜）发育不均衡导致的。如果把胎儿看成是小种子，那么子宫蜕膜就像土壤一样，种子需要通过胎盘扎根到土壤里面吸收营养。如果有的部分土壤肥沃，而有的部分土壤贫瘠，就可能导致胎盘各个部位供血不一致，脐带插入胎盘的位置就可能发生偏移。边缘性脐带插入的发生率在 6% 左右。多种情况都易导致边缘性脐带插入一般来说，之前有过剖宫产经历、试管怀孕以及怀有多胞胎的孕妈妈更容易发生边缘性脐带插入。另外，如果孕妈妈本身胎盘位置比较低，或者胎盘的形态异常（比如胎盘是分叶状），也容易发生边缘性脐带插入。被检查出边缘性脐带插入，应该怎么治疗？边缘性脐带插入不需要治疗怀孕期间如果超声发现了脐带边缘性插入胎盘，先不要着急，这种情况不代表胎儿有问题，目前也不需要治疗。而且，胎盘的位置以及脐带也没办法人为干预。定期超声监测胎儿生长发育超声医生在发现脐带插入点异常时会仔细检查，如果脐带根部入口位置的确在胎盘边缘处，会在超声结果中记录。医生根据检查结果，可能会建议孕妈妈定期监测脐带的血流情况以及胎儿的生长发育情况。出现边缘性脐带插入的孕妈妈，会有哪些症状表现？大部分孕妈妈没有不适脐带边缘性插入的孕妈妈多数不会有任何的不舒服，很多是在怀孕期间做超声检查发现的。一般来说，如果超声检查发现脐带插入点距离胎盘边缘 ≤ 2cm，医生就会提示可能有脐带边缘性插入或者有球拍状胎盘，但也有些妈妈是分娩之后医生检查胎盘才发现的。可能导致胎儿偏小边缘性脐带插入可能会带来胎儿体重偏小的问题，大多也是通过超声检查发现的，但通常不会导致严重的胎儿生长受限，家长不用太担心。被检查出边缘性脐带插入，孕妈妈该怎么办？放松心情，定期产检当超声发现了边缘性脐带插入，孕妈妈一定不要太紧张，放松心情，但是需要遵医嘱定期进行超声检查，查看胎儿的生长发育的情况。保证充足的营养边缘性脐带插入可能会引起胎儿体重偏小，这种情况下更需要保证营养。一般来说，孕中晚期需要增加优质蛋白，包括奶类、鱼、禽、蛋、瘦肉的摄入，来满足身体对鱼优质蛋白、维生素 A、钙、铁的营养需求。孕妈妈每周可以食用 2～3 次鱼类，有助于提供 n-3 长链不饱和脂肪酸。合理运动边缘性脐带插入并不会影响孕妈妈正常的运动。如果没有阴道出血、先兆早产、胎盘前置、胎儿生长受限、严重的心肺疾病以及控制不佳的高血压或高血糖等情况，建议孕妈妈每周至少运动 5 天，每次运动持续 30 分钟左右。孕妈妈可以选择中等强度的有氧运动，例如瑜伽、游泳等，对妈妈和宝宝都有好处。
产后白带透明
产后白带透明是怎么回事？处于排卵期如果白带是透明的蛋清样，能拉丝很长，有弹性、无异味，大概率是排卵期的白带。此时卵巢可能已经恢复排卵，体内的雌激素水平升高，宫颈分泌的粘液增多，所以白带是透明的蛋清样，量也增多。阴道排液比如有输卵管积水或输卵管肿瘤，可能就会出现阴道排液，而且和月经周期没有关系，呈阵发性排出，液体清亮，类似水样，不像鸡蛋清，没有拉丝度也没有弹性，医学上叫做「浆液性液体」。如果是输卵管肿瘤，大多同时还会有腹痛和盆腔包块的情况。但输卵管癌的发生率很低，不必恐慌。产后白带透明需要处理吗？如果是卵巢恢复排卵，出现透明的蛋清样白带，要注意做好避孕措施，避免意外怀孕。卵巢排卵发生在月经恢复之前，换句话说就是，先发生排卵，后出现月经，月经是排卵后的结果。所以即使产后月经还没来，也可能会怀孕。产后白带透明，什么情况下需要去医院？如果出现阴道排液并伴有腹痛，要高度警惕，不要自行处理，建议挂妇科门诊，做盆腔 B 超进一步明确诊断。
产后白带发黄
产后出现白带发黄应该怎么办？做好日常护理如果白带仅仅是淡黄色，没有明显的外阴瘙痒和白带异味，这种就问题不大，可以暂时观察。平常多吃新鲜蔬菜和水果，多喝水。保持外阴清洁卫生，每天清洗外阴，每天换洗内裤，保持局部清爽干燥。及时就诊如果白带发黄，同时伴有外阴瘙痒或臭味，就要及时就诊。医生通常会进行阴道检查，做阴道B超，排除阴道内异物和宫腔残留物的情况；进行分泌物常规检查，排除阴道炎；或者进行宫颈分泌物支原体、衣原体和淋球菌检查，排除急性宫颈炎。必要时还会做分泌物的细菌培养和鉴定。产后白带发黄是为什么？正常的白带通常都是呈白色或者淡黄色的，如果产后白带明显发黄，可能是以下几点原因：细菌性阴道炎产后进入哺乳期后，女性的雌激素水平较低，阴道内抵抗力也会下降，杂菌过度生长，就会导致白带颜色变黄，同时可能还会伴有外阴瘙痒和白带异味。滴虫性阴道炎如果白带是灰黄色泡沫状，同时伴有外阴瘙痒，可能是滴虫性阴道炎，这种病可通过性生活传播。念珠菌性阴道炎如果白带是黄色或黄绿色，呈豆腐渣样或凝乳状，同时伴有外阴瘙痒或灼痛，可能是念珠菌性阴道炎。急性宫颈炎如果是急性宫颈炎，一般白带颜色发黄或黄绿，粘稠，大多有臭味。宫腔内有胎盘胎膜残留如果分娩后胎盘、胎膜剥离不完整，甚至胎盘植入子宫肌层，除了有不规则出血外，分泌物发黄和异味也是常见表现。会阴裂伤处有缝线残留产妇在顺产中，会阴及阴道粘膜不可避免会出现一些裂伤、擦伤。医生会用可吸收线进行缝合，缝线吸收过程中，会出现黄色分泌物，不过这属于正常现象。怎么预防产后白带发黄？保持外阴清洁卫生不要擅自用「洗剂」冲洗阴道，平时不要吃太多甜食，不随便吃抗生素，预防念珠菌性阴道炎。勤换洗卫生巾和内裤，戴好避孕套月子期恶露量多的时候，要经常更换卫生巾或卫生护垫，建议每 2～3 小时更换一次。穿纯棉宽松透气性好的内裤，每天换洗。产后不要太早开始性生活，最早也要等产后 42 天检查后。如果有性生活，需要戴好避孕套，预防性传播疾病，如滴虫性阴道炎或淋病奈瑟菌阴道炎。
产后豆腐渣样白带
为什么产后会出现豆腐渣样的白带？大概 10%～12% 的非孕期人群，和 30% 的孕妈妈，她们的阴道中本来就寄生着少量的假丝酵母菌，平时并不会引起炎症。但是当全身或阴道局部细胞免疫能力下降时，假丝酵母菌就会大量繁殖生长引起炎症反应。产后因为阴道自身局部微生态环境尚未恢复到正常水平，加上自身抵抗力下降，如果有相关诱因（比如患有糖尿病、经常穿紧身化纤内裤、肥胖）或者有酵母菌寄生，就很容易出现感染，导致豆腐渣样白带。豆腐渣样的白带是霉菌性阴道炎的典型症状，因为白带比较粘稠，会贴附在阴道壁上，有时在阴道口粘膜处也能见到白色物体。产后出现豆腐渣样的白带怎么办？当出现外阴瘙痒并伴有豆腐渣样白带时，要考虑可能是霉菌性阴道炎。有明显症状时要及时就医如果出现大量豆腐渣样白带，同时伴有比较剧烈的外阴瘙痒，或者白带变成黄绿色的块状；还可能伴有外阴烧灼一样的疼痛和尿频、尿急、尿痛等不适，难以忍受，影响正常生活，这时不要自行处理，建议及时去妇科就诊。就医前不要自行在阴道内用药，不要有性生活，否则会影响检查结果。瘙痒不明显可暂时观察如果瘙痒症状不明显，只是白带表现为豆腐渣样，可以短期观察。因为不是所有的豆腐渣样白带都是霉菌感染。比如在白色恶露阶段，白带量也会比较多，颜色偏白或偏黄，在内裤上干燥以后看起来像豆腐渣。所以白带的形状可以关注，但不要过分关注和焦虑。怎么预防产后出现豆腐渣样的白带？不要随便使用抗生素，以免破坏阴道正常菌群，引起炎症。少吃甜食，控制血糖。保证充足的休息，保持心情愉悦，过度劳累和压力也会导致免疫力降低。保持会阴清洁卫生，保持外阴清爽干燥。每天清洗外阴，每天更换内裤。卫生巾或卫生护垫要经常更换。穿全棉、宽松的内裤，不穿紧身或化纤的裤子，紧身化纤内裤会使阴道局部的温湿度升高，更容易发生霉菌性阴道炎。建议洗淋浴，产褥期（月子期）避免盆浴。不要随意冲洗阴道，更不要用各种洗液去洗，以免破坏阴道内正常的菌群平衡。
产后大便失禁
产后大便失禁怎么办？不要吃得太油腻，注意饮食卫生如果是腹泻引起的大便失禁，首先要从饮食上找原因。产后妈妈不要吃得太油腻，也不能吃生冷刺激的食物。如果没有腹痛、腹泻、里急后重（总想拉但拉不出来）、发热等症状的话，可以一边调整饮食，一边尝试服用止泻药，比如蒙脱石散。如果腹泻次数过多，每天 ≥ 10 次，便便是像水一样的或粘液血便，或者还有发热的情况，要及时去消化科就诊。没有腹泻也大便失禁，要及时就医如果没有腹泻，产后第一次解大便就很难控制，出现大便失禁，这时候要高度怀疑是肛门括约肌断裂，需要立马去产科就诊，不要自行在家处理。为什么产后会有大便失禁的情况？产后发生大便失禁，常见的原因包括急性肠胃炎引起的腹泻（拉肚子)，和生孩子时会阴裂伤导致的肛门括约肌断裂。急性肠胃炎引起的腹泻比如说吃了一些不干净的食物（不卫生的外卖、隔夜餐等），就可能出现消化道感染，引起胃肠炎，导致腹泻，严重时会出现大便失禁的情况。此外，很多产后妈妈在月子里吃得特别油腻，导致很多油脂未吸收，直接排入肠道，产生润滑作用，也容易引起腹泻。会阴裂伤导致肛门括约肌断裂正常情况下，肛门的一松一紧，能控制大便的自由排出，其实就是肛门肌在起作用。生宝宝的时候，很多妈妈或轻或重都会出现会阴撕裂的情况，如果会阴裂伤比较严重，就可能导致肛门括约肌断裂，使括约肌失去了开关的作用，这时候就很难控制便便，进而出现大便失禁。怎么预防产后大便失禁？注意饮食卫生，不要过于油腻产后饮食方面要注意，别吃生冷刺激性食物，不要吃得过于油腻。注意饮食卫生，不吃腐败变质的食物。孕期控制体重，避免巨大儿孕期注意控制体重，避免巨大儿的发生，这样会增加阴道分娩的难度，更容易出现会阴裂伤。生产时积极配合医生，不要乱用力孕妈妈在分娩过程中要密切配合医生或助产士，胎头着冠（就是胎头卡在阴道口，不缩回去了）以后，因为胎头刺激盆底肌，会产生一种特别想排便的感觉，甚至不由自主的增加腹压用力。为避免严重裂伤，一定要让胎头缓慢通过产道，这时千万不能过度用力，严格遵循医生或助产士的口令，让哈气放松的时候绝对不要屏气用力。
产后便秘
产后便秘怎么办？产后便秘一般不需要特殊治疗，多数产后一周就能逐渐好转，一般不超过两周。产后便秘的改善方法主要是在生活及饮食方式上进行调整，同样适用于妊娠中晚期对产后便秘的预防[2-5]。合理膳食，增加纤维素的摄入注意增加纤维素的摄入，膳食纤维的推荐量是 25～35 g / 天，推荐可溶性膳食纤维，主要来源于杂粮、豆类和新鲜蔬果。推荐摄入水果 200～400 g / 天，其中 50% 为梨或火龙果；蔬菜 500～600 g / 天，绿色蔬菜占 50% 以上；谷类 200～250 g / 天，如荞麦（50 g 左右）、糙米（50 g 左右）；肉类食物 100 g / 天；海产品、豆制品占 50%；牛奶 250 mL，250 mL 酸奶睡前饮用；鸡蛋 1 个 / 天，杂粮 100 g，坚果类 30 g；油摄入量约控制在 25 g、盐摄入量约控制在 6 g；不吃辛辣、刺激食物，戒烟、酒[6]。多饮水推荐每天的饮水量约为 1.5～2 升，每日饮水 8～10 次。适当运动，可以做盆底肌肉康复锻炼适当运动，避免久坐和长时间卧床。自然分娩的孕妈妈，在产后 6～12 小时可以下床活动，剖宫产的孕妈妈， 在其产后拔出导尿管后就可以下床活动，运动方式为室内来回走动，以不引起疲劳为宜 [6]。 一般推荐运动量每天为 30～60 分钟，至少每周 2 次[1]。建议产后 1 天开始可以进行盆底肌肉康复锻炼帮助排便，详见凯格尔运动。腹部按摩产后第 1 天开始，平躺，双腿伸直或略屈曲，单手手指并拢或两手重叠，依顺时方向，按、揉手法交替，以不引起疼痛为宜，每次 10～15 分钟，可每天早、午、睡前各 1 次，连续 3 天[6]。建立良好的排便习惯每天选择相对固定的时间主动排便，结肠活动在晨醒和餐后时最为活跃，建议产妇选择早上起床后或餐后 2 小时内尝试排便，排便时避免外界因素干扰[4]，集中注意力。药物治疗如果通过上述方式调整了生活习惯后，仍不能改善便秘症状，可在医生的建议和指导下酌情应用通便药缓解症状。首选双糖类渗透性泻药，代表药物为乳果糖用药方法：起始剂量 30 mL / 天，维持剂量 15～30 mL / 天，2～4 周为一个疗程。其次为容积性泻药，如：小麦纤维素颗粒用法：3.5～6 g / 次，1～3 次 / 天，适用于轻度产后便秘。同时，可选择润滑类泻药，代表药：开塞露剂量：20 mL，方法：剪开药管前端开口，尽量不要留尖锐的棱角，先挤出少量药液润滑开口前端和肛门，轻柔地插入肛门，缓慢地将药液挤出，停留几秒，再缓慢拔出。同时，产妇尽量放松，使药液尽量在肠道内多保留作用一段时间，待便意强烈时如厕。具体的用法用量需要遵医嘱。但需要注意开塞露是禁忌用于妊娠期女性的[4]。产后排便问题严重，什么时候需要就医治疗？1. 产后大便出血：周期性上腹痛、腹痛后便血、下腹痛时排血便或脓血便，便后腹痛减轻；排便频繁（次数远高于自己平时的频率：如平时 1～2 次 / 天，现在 4～5 次 / 天），但每次排出血便量却很少，有排便不尽感，且便后没有轻松感；便血伴发热，多见传染性疾病或恶性疾病；便血伴随皮肤黏膜出血，皮肤见成簇的毛细血管扩张。2. 便秘腹泻时常交替出现，排便非常不规律。3. 大便不成型，大便变细，伴随便中有鼻涕样黏液，甚至出现消瘦或脸色苍白、头晕等贫血表现[1]。4. 或经过严格的改善生活方式及药物治疗，便秘症状仍得不到缓解，且有其他严重影响正常生活的排便问题等，也可及时就医治疗。
产后白发增多
怎么预防产后白头发变多的情况？要防止产后白头发变多，建议妈妈们做好以下这几点。产后注意平衡饮食、保证营养摄入头发的主要成分包括蛋白质、铜离子、维生素 B12、泛酸等维生素 B 族，所以吃能够补充这些成分的食物很重要，特别是补充维生素 B12 对于防止长白头发很关键。对于产后的妈妈们，为了保证营养的充分摄入，就格外需要注意维持饮食的平衡。要适当地多吃肉类、蛋类、海产品（这些都是优质蛋白的来源）和绿色蔬菜等食物。尤其富含维生素B12 的食物，比如鸡蛋、各种奶制品（当然奶茶除外）、海鲜、牛肉等等，除非特别挑食的和素食的人群，这些要求并不难达到。不要过度烫染头发减少染发、烫发的次数，可以防止对头发、毛囊产生过多的伤害。染发烫发剂大多是化学制剂，偶尔使用一般问题不大，但如果长期反复使用可能会刺激和损伤头皮与毛囊，而任何对头皮、毛囊和头发的刺激都有可能会导致白头发的产生。即使是所谓的纯天然的植物染发剂，也并不是真的更安全，它们依然含有会损伤发质的过氧化氢等强氧化物。而且这些染发剂往往只能覆盖头发的表面，颜色只能维持一段时间，因此为了不影响美观，反而使后续染发的次数增加，更加容易损伤毛囊和头皮。避免过度日晒、抓挠等刺激头皮毛囊头发中的主要成分是角质蛋白，所有能让蛋白质变性的因素都不利于发质的健康，比如紫外线、游泳池中的氯，电吹风过高的温度（> 60℃）等，所以妈妈们平时要注意避免这些因素，不要过度日晒，游泳的时候带泳帽，电吹风调节成合适的温度等。另外，过度抓挠头皮、拔白头发等都容易刺激和损伤头皮、毛囊，引起过敏或炎症，容易导致发质损伤，引起头发颜色变浅或变白。控制体重，尽量戒烟有研究证实，肥胖、吸烟和早年白头发的生成有关系[1]，因此妈妈们产后要注意营养也要注意把体重控制在合理范围内。吸烟者最好能戒烟，更要避免受到二手烟的影响。产后白头发变多，妈妈们应该怎么办？可尝试找原因，但一般不用特殊处理产后长白头发，首先是要评估可能的原因。如果能发现确切的原因，那么可以采取针对性的措施。如果妈妈们自己难以找到原因时，可以寻求医生的帮助。但其实，单纯的白头发本身对妈妈们的健康没有伤害，如果没有影响到正常生活和社交，妈妈们可以不用管。如果有强烈的想改善白发的意愿，那么最直接的措施就是染发。不过长期染发、烫发，可以会对头发、毛囊产生伤害，如非必要，还是建议减少头发烫染的次数。日常做好头皮保护，避免损伤毛囊妈妈们在平时可以适当地按摩头皮，还要注意做好头皮防晒。游泳的时候要戴泳帽并及时冲洗头发。洗头的时候轻轻揉头皮、吹头发时要注意电吹风的距离和温度。如果发现白头发，从根部剪掉，因为拔头发并不能让白头发不再长，还会损失毛囊。通过这些做法，能够尽量保护头皮和毛囊的健康。荤素搭配，营养均衡，避免食补误区产后特别是哺乳期的妈妈，会对各种微量元素的需求更多，比如与白发形成可能相关的锌，产后推荐每天摄入 12 mg 左右的锌[1]。白发的形成可能和锌元素缺乏有关，但是并不能说明补锌能够改善白发情况。因此整体建议：妈妈们饮食上应注意荤素搭配、营养均衡，补充蛋白质及微量元素、维生素，降低因营养不良导致白发的风险。但也要注意避免食补的误区。有些观点认为黑色的食物（比如黑芝麻、黑豆）可以防止脱发、生发和帮助头发变黑，这并没有科学依据。虽然其中的微量元素也可能对健康有好处，但其他不同颜色的坚果等也有相同的功能。此外，妈妈们也不要盲目地进补，比如用植物配方何首乌为主要成分的护发产品和保健品，因为何首乌可能引起药物性的肝损伤，严重的甚至可能危及生命，所以一定不要自己盲目用药[2]。产后白头发变多，这是怎么回事？毛囊黑色素减少是头发变白的根本原因，怀孕本身和白头发的产生，并没有直接的关系。部分妈妈因为孕期和产后营养消耗比较大，或某些疾病、精神压力、饮食、遗传等因素都有可能造成头发变白。产后白头发变多，具体来说，原因可能有以下几点。孕期和产后营养消耗大有小部分的妈妈因为怀孕期间和产后的营养消耗比较大，比如因孕吐、喂奶、劳累以及减脂塑形等，导致营养不良，可能就会引起白头增多。另外，产后哺乳期的妈妈对于各种微量元素的需求量更大一些，如果饮食不均衡，体内缺少相应的元素，比如锌、铜，也可能是导致白头发变多的一个原因。疾病或药物因素某些疾病，比如白化病、白癜风、甲亢、脑垂体相关疾病等，也会造成白头发变多。某些药物，比如抗疟药、化疗药，服用后可能会影响体内酪氨酸酶活性，也会引起白发的滋生。产后压力大，加速白发生长最新 Nature 的研究结果认为[1]，压力会导致全身免疫系统、交感神经功能异常等多个系统的变化，其中包括加速白头发的生长。结合妈妈们的实际情况，因为产后压力变大、产后抑郁、不良情绪变多、身份角色的转变等因素，就可能导致白头发变多。产后白头发变多，什么情况下需要就医？如果妈妈们发现产后除了白头增多，还有下面这些情况，建议及时到医院咨询。除白发外，还有其他部位的毛发变白如果妈妈们在头发变白之外，还有其他部位的毛发变白（比如眉毛、睫毛等）、颜色变浅（变成淡黄色、金色等），或者有全身皮肤变白、长白斑，虹膜（黑眼球）颜色变浅等情况，需要到皮肤科就诊，排除白化病等皮肤疾病引起头发变白的可能。精神压力很大，有失眠烦躁等情况如果妈妈们觉得产后精神压力很大，在长白头发的同时有烦躁、失眠、情绪低落，甚至有自我伤害和暴力倾向的情况，建议及时到精神心理科寻求帮助。有其他自身免疫性、消耗性疾病如果妈妈同时患有一些自身免疫性疾病、消耗性疾病，比如恶性贫血、维生素 B12 缺乏、肾病、溃疡性结肠炎、营养不良、营养吸收功能障碍等，可能也会引起白发的滋生。上述疾病可能是妈妈们此前就已被确诊的，如果是产后新发，那么除了长白头发外，大多还会有其他更明显的不适症状，一般较容易发现。这种情况就要根据自己确切的症状，到相应的科室，比如营养科、肾内科、内分泌科等进行相关的治疗[1]。
产后背发凉
产后为什么会觉得后背发凉？产后觉得后背发凉，常见的原因可能有以下几种。孕期及产后激素水平影响孕期由于有孕激素的作用，孕妈妈的体温一般较怀孕前会升高 0.3～0.5 摄氏度。但在生完宝宝后，孕激素会逐渐恢复到正常水平，不少妈妈可能就会产生后背发凉的感觉[1]。脊背部皮下脂肪薄，基础代谢相对低脊背部的皮下脂肪较其他部位相对较薄，储存热量的效果较差，再加上这个部位的肌肉不太发达，基础代谢产生的热能也相对较少，就容易发凉。产后背部出汗多产后大量血液从子宫进入妈妈们的体循环，加上孕期潴留在体内的液体，产后需要排出，因此这段时间妈妈们的皮肤排泄功能很旺盛，全身及背部常常出汗较多，水分蒸发带走热量，就容易感觉发凉。通过皮肤排泄孕期潴留的水分，称为「褥汗」，不属于病态，一般产后两周左右就可以自行好转。此外，如果本身天气就比较炎热，妈妈们产后怕「受风」还穿了过多的衣服，不敢开门窗等，就会很容易导致产褥期中暑，出汗更多。其他疾病因素妈妈们产后如果出现贫血、甲状腺功能减退等相关疾病，会影响机体产热、代谢和血液循环，可能就会觉得后背及全身发凉。同时，个别心律失常的妈妈，当有心悸、心慌症状的时候，也可能会有「后背发凉」的感觉。此外，如果妈妈产后出现抑郁等精神问题，可能会有一些感觉异常，包括后背发凉、惊恐害怕等。产后后背发凉，什么情况下需要就医？产后偶尔觉得后背发凉，一般通过家庭内护理就可以改善，但妈妈们如果同时有以下问题，就建议及时就医。妈妈们本身就有贫血、甲减等疾病如果妈妈们在孕期或产后，本来就被医生诊断为贫血，或者产后出血、恶露淋漓不尽，有这些情况的妈妈，产后不仅仅要注意补铁，还要警惕自己在背部发凉之外有没有乏力疲劳、面色苍白、头晕、心悸、活动后喘不上气等其他症状。上述这些异常现象可能是产后贫血的表现，产后 42 天内应该及时去产科就诊，42 天之后也可以去血液内科。如果妊娠期甲状腺检查结果异常，尤其是有甲状腺功能减退的情况，产后在背部发凉的基础上，妈妈们还有明显的记忆力减退、体重增加、皮肤干燥等问题，保险起见，建议到内分泌科就诊，对甲状腺功能进行检查。后背发凉的同时，还有以下异常症状产后妈妈们不单是后背发凉，还有手脚冰冷，发作性的手指（脚趾）苍白、发紫然后变为潮红，发作的时候手脚麻木、疼痛，症状在月经期加重。这种情况需排除雷诺综合征，建议去风湿免疫科就诊。产后后背发凉伴随长期酸痛等不适，可能存在颈部椎间盘突出等问题，建议脊柱外科就诊。产后情绪低落、暴躁伴有感觉异常：比如后背发凉、惊恐、害怕等，应该及时去医院精神心理科寻求帮助。午后低热、夜间虚汗，后背发凉，伴咳嗽、咳痰，要格外警惕是不是有结核感染的风险，建议及时去呼吸内科就诊。产后觉得后背发凉，应该怎么办？妈妈们产后可以采用以下方法，对于缓解和预防后背发凉，可能会起到一定的作用。注意颈背部的保暖很多妈妈产后会非常注意头部、足部和腹部的保暖，但容易忽视颈部和背部，如果背部受风寒入侵，可能会导致免疫功能下降，出现感冒、着凉等等。因此，当妈妈们觉得后背发凉或天气转冷时，应注意及时保暖，尤其是外出时，可以随身携带好围巾、披肩、背心等。当然，妈妈们也应避免「过分谨慎」，如果在夏天也裹得严严实实，就很容易导致产褥期中暑。因此妈妈们在保暖的同时也要注意结合实际情况。适当运动，出汗后及时更换衣物运动可以缓解后背及全身发冷。当妈妈们觉得产后身体恢复的还不错时，就可以逐渐做慢跑、散步等缓慢柔软的运动。产后 42 天后一般就可以慢慢恢复有一定强度的有氧运动了，比如跑步、游泳、力量训练、舞蹈等。产后如果出汗比较多，汗湿的衣服经风一吹就觉得冷，这时妈妈们一定要尽快更换干爽的衣物，及时做好保暖，避免生病。吃些能让身体暖和起来的食物吃东西确实也能产生热量，让身体暖和起来。产后妈妈们要均衡饮食，可以适当多吃一些富含蛋白质的食物，最好是高蛋白低脂肪的食物，比如鱼肉、猪牛羊的瘦肉、鸡蛋、鸡肉等，这类食物会产生明显的食物热效应，帮助人体散热增加。至于生姜、肉桂这类的食物，其中含有的姜辣素、可可多酚可以促进血液循环，妈妈们按照自己的口味，可以适当吃一点，让全身暖和起来，能够改善后背发凉的感觉。以下食谱可供大家参考：生姜桂圆红枣饮：2 片生姜，5～6 粒桂圆干，一小撮枸杞，6～7 片撕开的红枣或者枣干，煮沸，不担心热量超标的可以加适量冰糖。肉桂水果茶：肉桂中有一种叫肉桂醇的物质[1]。它能激活脂肪细胞中的产热和代谢反应，让脂肪细胞燃烧产能。将水果切片，撒上肉桂粉，再放上茶包或者红茶，加开水冲，非常方便。按摩后背如果妈妈们觉得后背发凉，通过适当的按摩可能也会有一定程度的缓解。按摩时可以沿脊柱两侧进行，自上而下或自下而上轻拍轻叩、推拿，要动作协调、节奏均匀，宜轻不宜重。可以在用一些天竺葵、生姜精油，搓热双手后再按摩，时间建议在 20 分钟内。妈妈们也可以选择专业的按摩机构和人员进行按摩，效果可能更好，也更安全。减少咖啡因摄入，远离烟草咖啡因、尼古丁等可以刺激神经的物质也会使血管收缩，影响外周血液循环，从而导致身体觉得凉。因此产后如果常觉得冷，就要适当减少咖啡摄入，更要远离烟草，包括二手烟。小 tips产后要自身恢复和保证哺乳是需要足够的能量的，如果通过节食的方法，急于减重，很容易导致热量摄入不足，可能会导致体弱、身体发凉，妈妈们要注意避免。
产后多汗
产后多汗是什么？怀孕的母亲皮肤及相关结构，包括毛发、指（趾）甲和黏膜，在妊娠期和产褥期会发生许多变化。在母亲妊娠末期局部皮肤的小汗腺活性会增加导致原发性局灶性多汗症，定义为产后多汗。产后多汗要看什么科？英文名称：Post-pregnancy sweating.别名：产后自汗、产后汗多、产后汗症。就诊科室：妇科、产科。产后多汗的病因是什么？小汗腺遍及全身，但在手掌、足底和腋窝（相对前两者较少）分布数量最多。产后面部、胸部及背部出汗一般由局部过热所致。手掌和足底出汗和情绪有一定的关系；产后的母亲由于情绪上的不稳定，比如过度紧张，焦虑等；也容易导致手掌和足底的多汗。产后多汗常见于什么人群？原发性局灶性多汗症，患病率占总人群的 1%～5%，产后多汗属于是其中的一种。产后多汗主要表现为什么？多汗最常见于手掌、足底和腋窝。较少见情况下，该病可累及头皮和面部或其他部位。产后妇女的多汗会因受热或情绪刺激而加重；腋窝多汗的妇女会发现衣物染料常被打湿而褪色；妇女手掌多汗会使其害怕与他人握手和容易弄脏纸张，且患很难完成需要干燥手部去抓握的娱乐活动。产后多汗如何诊断？产后原发性局灶性多汗症确诊需要满足以下特点中的至少 2 条：身体出汗部位具有对称性；因为出汗导致日常生活被影响；每周至少发作 1 次；患者年龄小于 25 岁；有多汗症的家族病史；睡眠期间出汗停止。产后出汗最常见的病因是局部过热。但是医生也会排除是否由疾病引发，如结核、HIV 感染或心内膜炎；是否有恶性肿瘤，如淋巴瘤；是否有内分泌疾病，如甲状腺功能亢进。同时要仔细回顾平时所用的药物，因为很多药物也可导致全身性出汗。产后多汗如何治疗？止汗剂是产后多汗的首选治疗方法，因其价格低廉且效果较好。铝盐是常用的止汗剂。应每晚将止汗剂用于多汗的区域直到病情有所改善；通常用药后 1 周内多汗症状会有显著改善。之后给药的间隔时间可逐渐延长到每周给药 1 次来维持疗效。在止汗剂应用无效的情况之下，少数患者也可以考虑微波热解、肉毒毒素注射、吸刮术等非常规的治疗方案。产后多汗预后如何？产后因为小汗腺活跃导致的多汗一般是局灶性的，通常存在手掌、足底或腋窝，会对患者造成心理、社会、职业方面的影响。通过积极治疗可以恢复正常。但是并非局限于手掌、足底和腋窝的全身多汗症患者可能由于药物或系统性疾病所导致，需要去除病因后才能痊愈。产后多汗如何预防？家庭的主要预防措施是降低房间温度。无论是打开风扇还是空调，还是打开窗户，都可以稍微降低卧室的温度，有助于避免流汗。因为出汗的部位多在手，脚以及腋窝。应在就寝时间在这些部位使用止汗药，以增加药物的工作时间。口服止汗的药物也可能减少产后出汗，但是副作用较大，需要在医生的指导之下使用。
产后第一次月经经期很长
为什么产后第一次月经经期很长？有哪些原因？体内泌乳激素水平高母乳喂养的妈妈，血液中的泌乳激素比较高，会干扰女性的排卵及雌孕激素水平，子宫内膜可能长时间受到单一雌激素影响，而缺乏孕激素对抗，从而促使子宫内膜增厚，来月经时出血量就会增多，出血时间也会比较长。产后过度疲劳产后由于哺乳以及带宝宝，妈妈相对比较辛苦，容易过度劳累、睡眠不足、精神紧张，这也会影响到下丘脑 - 垂体 - 卵巢轴的功能，影响激素水平分泌，从而导致月经过多、时间过长。子宫自身的器质性病变子宫肌瘤、子宫内膜息肉、子宫内膜炎等疾病都会导致月经经期长 [1]。子宫瘢痕憩室部分剖宫产的妈妈，产后可能会出现子宫瘢痕憩室。瘢痕憩室是由于剖宫产手术后，子宫切口愈合不良，子宫瘢痕处肌层变薄，凹陷形成了一个隐窝。经期会在憩室里留有内膜和经血，当经期结束 ，留在里面的经血流出，导致经期变长。子宫瘢痕憩室还可能会导致异常子宫出血、不孕、慢性盆骨痛、和瘢痕妊娠等问题 [2]。产后第一次月经经期很长，应该如何处理？如果不是出血量持续增多、出血时间过长（超过 7 天或产前正常时间），没有导致继发性贫血或者盆腔炎症等情况，一般不需要处理，会逐渐自行恢复。产后第一次月经经期很长，什么情况下需要就医？当产后出血量持续增多、出血时间过长（超过 7 天或产前正常时间），或者导致了继发性贫血、盆腔炎症等情况，需要就医处理，排除是否是子宫器质性病变以及子宫瘢痕憩室等原因导致，以及进行对症处理。如果经过检查，明确考虑切口瘢痕憩室为病因，必要时可以通过服药或手术的方式治疗：药物治疗对于无生育要求、又不想手术治疗的人群，可以口服短效避孕药，能在一定程度上缓解症状，但停药后可能会复发，但哺乳期的妈妈不建议使用该方案。手术治疗医生会根据病人的临床特点、有无其他合并症、有无再生育要求等，从阴式手术、宫腔镜手术、腹腔镜手术、宫腹腔镜联合手术中，选择最为合适的方式医治。如何预防产后第一次月经经期过长？产后注意休养产后注意休息，保证睡眠，保持精神愉快，避免精神刺激和情绪波动。定期复查定期产后复查，了解子宫恢复情况。建立顺产信心预防子宫瘢痕憩室，最重要的就是建立顺产信心，避免由于非医学因素影响而选择剖宫产。同时注意控制孕期血压、血糖，及时治疗生殖道感染等妊娠期合并症。
产后肚皮痒
产后总觉得肚皮痒，应该怎么办？产后总觉得肚皮痒，妈妈们可以通过下面这些方法来缓解和改善，也可以用这些方法来预防肚皮瘙痒的发生和复发。注意产褥期的个人卫生1. 产褥期正常洗澡沐浴洗澡可以有效防止产褥感染的发生，减少皮肤瘙痒症状。但洗澡过程中需要注意，用温热水淋浴，不要用刺激性强的沐浴液和按摩油，洗澡时间不要太长，洗澡后及时涂抹保湿霜。另外，要确保剖腹产的刀口和会阴侧切伤口已经长好，防止水沾到没愈合的伤口。2. 保持衣物和环境干爽整洁妈妈们要记得多穿宽松的棉质衣服，勤换内衣内裤，及时更换床单、被子等。保持房间整洁通风、光线柔和，不要让皮肤被强光暴晒。正确护理剖腹产的伤口妈妈们平时要保持剖腹产伤口的清洁干燥，不要抓挠和刺激伤口周围皮肤。要及时关注伤口愈合的情况，每天查看辅料有没有渗液、伤口周围皮肤有没有红肿，轻按皮肤会不会刺痛。如果妈妈们对伤口覆盖辅料和粘贴过敏，产生局部瘙痒，要及时改用其他防过敏材料。也可以去除辅料贴膜等，使伤口暴露在空气中，减少接触性皮炎的发生。休息的时候要经常变换姿势，建议尽量早地开始做一些适当的活动，这样有利于产后子宫恢复和刀口愈合。产后要注意平衡膳食营养孕期如果妈妈们体重增长过快，腹部脂肪过厚，也会影响腹部的伤口愈合，因此产后更要注意平衡膳食营养。产后第 1 周要吃清淡、少油腻， 容易消化吸收的食物，可以是流质或半流质食物，建议少食多餐。产后第 2 周起要逐步恢复平衡的膳食并增加能量的摄入。做到菜肴荤素搭配、粮食粗细搭配，保证摄入一定量的优质蛋白质，适当减少碳水化合物。还要增加膳食纤维的摄入，会有助于提高免疫力，增强受损皮肤的自我修复，减少皮肤瘙痒的症状。每天推荐摄入的食物应包括主食、鱼禽蛋肉类、奶类、蔬菜水果类、大豆 / 坚果类等。推荐增加富含优质蛋白及维生素 A 的动物性食物，比如瘦肉或者肝脏等。同时，不要吃辛辣刺激的食物，这样对于控制疤痕增生更有利[1]。妈妈们为什么会感觉到产后肚皮痒？妈妈们会在产后感觉到肚皮发痒，原因主要有以下 3 方面：怀孕晚期的生理变化怀孕晚期，随着胎儿的生长，孕妈妈肚子表面的皮肤会被过度拉伸，造成很难逆转的损伤。主要表现为肚子表面皮肤松弛、出现妊娠纹，甚至出现痒疹、湿疹、感染、皮肤溃疡糜烂等症状[1]。到了产后，这些不舒服的感觉在短期内可能持续存在，所以会有很多妈妈感觉到产后肚皮瘙痒难忍。产后肚子表面皮肤没有正确护理「坐月子」是我国的一种传统习俗，但其中长时间不洗澡、过度保暖等习惯比较不科学。特别是在夏天，产后 6～8 周内出汗较多，肚子表面的皮肤局部长时间不清洁，或者清洁不到位、清洁方法错误，都容易产生湿疹、局部破溃等表现，引起局部瘙痒的症状。剖腹产术后刀口愈合期间有瘙痒感剖腹产手术虽然是处理难产、危急状况的一种快速、安全、有效的方法，但可能发生伤口愈合不良等情况。剖腹产手术后，在伤口愈合疤痕形成的过程中，可能会出现局部瘙痒的症状。食物或药物过敏，及其他疾病因素妊娠前后由于妈妈们身体的抵抗力下降，因此可能出现一些过敏症状，表现为皮肤瘙痒、红疹或者抓痕等，甚至有些严重情况会有发热、呼吸困难等情况。部分妈妈如果本身就有一些基础性疾病，比如免疫系统疾病（如系统性红斑狼疮、干燥综合征等），常常也会出现肚皮局部或者全身皮肤瘙痒。产后肚皮痒，什么情况下需要就医？如果出现下面几种情况，妈妈们就需要及时就医咨询：经过护理后，肚皮瘙痒没有任何改善或者更加严重。除了肚皮痒外，还有发烧、肚子疼、伤口疼、恶露异味等其他异常情况。在食用某种食物或者服用某种药物后，出现局部或全身皮肤瘙痒，或伴随其他明显的不适症状等。如果是皮肤表面的瘙痒不适，妈妈们可以在医生的建议下，局部涂抹祛斑膏或含有微弱糖皮质激素的外用软膏，以及进行适当的红光照射，促进皮肤胶原重建和再生，可以减少疤痕的形成和瘙痒的症状[1]。如果妈妈们出现了过敏或者本身有其他疾病因素，都需要遵医嘱进行相应地治疗。
产后肚皮发凉
产后为什么总觉得肚皮发凉？绝大多数的肚皮发凉，并不代表身体有了疾病。很多女性不只是肚皮发凉，大腿、胳膊、耳朵等地方也会发凉，所以妈妈们不用太担心。造成产后肚皮发凉的原因，主要是以下 3 个方面。产后激素水平下降，体温回落怀孕期间，由于妈妈们体内孕激素的升高，会促使体温升高，这是正常孕激素的生理作用。但是在产后，这些激素水平会下降到正常状态，因此体温升高的情况也会跟着消失。所以妈妈们可能就会感觉肚子容易发凉[1]。剖腹产手术可能会损伤皮肤感觉神经剖腹产手术过程中需要切开肚子上的皮肤，一定程度上可能会损伤皮肤的感觉神经甚至是运动神经，所以有些妈妈在剖腹产手术后会觉得腹部皮肤（切口上的小范围三角区域）感觉异常，比如在阴雨天有麻木感、腹部皮肤感觉不灵敏、肚皮发凉等，这种情况大部分在 6 个月内缓解[2]。女性腹部脂肪厚，表面皮肤散热快一般来说，女性身体的脂肪占比会比男性高，腹部也是脂肪比较厚的部位。而脂肪在帮助内脏器官保温的同时，也限制了血液向肢体和表皮的流动，造成皮肤表面散热相对比较快[3]，就会感觉凉凉的。产后觉得肚皮发凉，什么情况下需要就医？如果产后妈妈们在肚皮发凉的同时，还有下列情况之一，就需要及时到医院就诊。贫血、产后出血或恶露淋漓不尽如果妈妈们在产前、产后被医生下了贫血诊断，或是产后有出血、恶露多并且淋漓不尽等情况，那么产后不仅仅要注意补铁，还要警惕自己在肚子发凉之外，有没有易乏力、易疲劳、脸色苍白、头晕、心慌、活动后喘不上气等这些情况。如果有这些表现，可能就代表妈妈们产后贫血的情况有加重，需要及时就医。孕期就有甲状腺功能异常孕期就有甲状腺检查结果异常的妈妈们，特别是甲状腺功能减退，产后如果在肚子发凉的同时，还有明显的记忆力减退、体重增加、皮肤干燥等问题，就需要引起重视，建议到内分泌科就诊，对甲状腺功能进行检查。手脚冰冷、麻木，皮肤颜色改变除了肚皮发凉之外，妈妈们如果还有手脚冰冷的情况，手指（脚趾）的皮肤出现由苍白到发紫、然后再变为潮红的一系列变化，病症发作期间会觉得手脚麻木、疼痛，那么这种现象需要排除雷诺综合征的可能，建议去风湿免疫科就诊。有拉肚子、便秘、消化不良等症状如果在肚皮发凉的同时，妈妈们还有拉肚子、便秘、消化不良等症状，可以考虑到消化内科就诊。怎么预防产后肚皮发凉？妈妈们可以通过做好以下几点，来预防产后肚皮发凉。注意产后腹部的保暖产后要注意腹部保暖，如果觉得自己肚皮凉凉的，在产后 42 天内就不要穿露脐装之类的衣服了。对于剖腹产手术后造成的皮肤感觉障碍，目前并没有太多有效的应对措施，但是这类情况一般也不会太严重，影响并不是太大，注意保暖就可以。由于剖宫产对于腹部神经、肌肉、皮肤有一定的损伤，因此我们在没有医学指征的情况下，要尽量努力自然分娩，减少手术损伤。对腹部进行针对性的肌肉训练对腹部肌肉进行有针对性的训练，可以锻炼腹部肌群与核心肌群。腹部肌肉的比例升高，会让基础代谢加快，也能很好地改善肚皮发凉的情况。必要时使用束腹带剖腹产的妈妈们，术后可以在医生的指导下使用束腹带。束腹带不单单能起到保暖的作用，还可以帮助保护伤口、减轻疼痛。产后总觉得肚皮发凉，妈妈们应该怎么办？妈妈们可以用下面这些措施，来应对产后肚皮发凉。腹部热敷或红外线、微波治疗产后妈妈们可以用暖宝宝、暖宫贴等给肚子做热敷，除了会让肚子觉得温暖舒服之外，还能帮助血管舒张，促进恶露的排出。也可以用简单的热水袋做热敷，但是要注意防止烫伤。此外，剖腹产手术后腹部照射红外线、微波治疗，对于伤口修复及肚皮发凉也会有一定的疗效[1]。腹部按摩妈妈们可以尝试每天给腹部做按摩。按摩前搓热双手，也可以用一些妊娠油或者生姜精油等，以肚脐为中心顺时针轻轻画圈。这样可以让发凉的肚皮暖和起来，还可以促进产后子宫收缩，帮助改善便秘的情况。适当多吃高蛋白的食物妈妈们可以适当多吃一些蛋白质含量高的食物，特别是优质蛋白含量多的鱼肉蛋奶等。妈妈们的身体在消化高蛋白食物的过程中，会额外消耗一部分能量，因此能够一定程度上产热，改善肚皮发凉的感觉。另外，高蛋白食物还对产后喂奶和恢复身材有很好的帮助。
产后肚子黑
产后肚子为什么看起来黑黑的？主要受孕期激素影响产后肚子变黑的情况并不少见，这主要是怀孕期间体内激素波动后引起的皮肤改变。虽然具体的发生过程还有待研究，不过基本能够确定的是，雌激素、孕激素等激素对皮肤的黑素细胞会有影响，他们可能是皮肤色素沉着（变黑）的元凶[1]。产后肚子变黑主要有两种可能。一种是成片的色素加深，可能在肚子上，也可能在乳头、腋窝、私处、大腿内侧和脖子上[1,2]。另一种是「腹黑线」，指的就是变黑的「腹白线」[1]。腹白线也叫做白线，是每个人都有的正常结构，位于肚皮的中央、肚脐的上方，是竖着的一条，宽度 1～2 厘米。当出现腹黑线时，色素加深的范围可能会更大（更长）。图片来源：pixabay 免费图库产后肚子看起来黑黑的怎么办？不用特殊处理，之后一般会自行好转产后皮肤变黑本身不是大的问题，对健康没什么特别的影响。因此也不用特殊处理，不着急的话，妈妈们可以再耐心等候一下。大多数时候，在产后几个月内，随着激素水平的恢复，这些变黑的皮肤一般会自发好转[1]。产后肚子看起来黑黑的，什么情况下建议就医？虽然多数情况下，产后肚子变黑对健康没什么影响，不用看医生，但也有特例。如果有下列情况，建议妈妈们可以就医咨询。不只是肚子变黑，而是全身皮肤都黑了一度。这时要考虑怀孕以外的疾病因素，比如 Addison 病（又称原发性肾上腺皮质功能减退症）。生完宝宝 6～12 个月以后，肚子变黑的地方没有任何改善的迹象。个人觉得皮肤变黑严重影响了美观，有改善美观的强烈需求。
产后会阴疼痛
产后会阴疼痛是怎么回事？会阴水肿导致疼痛一些孕妇在分娩时，胎儿的头部长时间压迫会阴部位，就导致了会阴出现水肿。一般在产后 2～3 天内水肿最明显，然后就会逐渐缓解。会阴撕裂导致疼痛一些孕妇在阴道分娩时，会阴会出现撕裂，如大部分初产妇或胎儿偏大的经产妇（指有过阴道分娩经验的产妇），会阴撕裂会引发产后阴道口的灼热疼痛。会阴撕裂引起的疼痛感一般在产后 2～3 天内最明显，5 天后疼痛会逐渐减轻。会阴侧切手术导致疼痛分娩过程中，如果产妇出现了分娩困难或胎儿缺氧的情况，医生可能会对产妇进行会阴侧切手术，会阴侧切伤口较大较深，恢复时间减慢，伤口疼痛可能更明显。如果恢复期中出现血肿、感染等情况，会阴部也会灼热疼痛。产后会阴疼痛，应该怎么办？冰敷或者温水坐浴产妇可以在产后 24 小时冰敷会阴，用毛巾包裹冰块或冰袋，敷在会阴处，每次持续 10～20 分钟，然后再用温水清洗外阴或者直接在温水中坐浴。如果感觉冰敷效果好，疼痛感减轻，可以在产后 24～72 小时内再次进行冰敷。使用硫酸镁进行湿热敷如果产后会阴部充血水肿，建议使用硫酸镁进行湿热敷，可以起到消肿的效果。具体做法：将硫酸镁粉剂和水，以 1：1 的比例混合配置成溶液，然后加热到 40℃ 左右进行热敷，也可以不加热直接湿敷。有些药店里可以买到配好的硫酸镁溶剂，买来倒在纱布上，直接盖在外阴上湿敷也可以。注意会阴部的清洁卫生大小便后及时清洗干净外阴，每日用清水清洗，保持会阴清洁，防止伤口感染。注意饮食清淡饮食清淡，不要吃辛辣刺激的食物 ，多吃水果蔬菜，防止便秘，用力解大便可能会影响伤口愈合。服用药物止痛如果实在疼痛难忍，也可以在医生的指导下，使用本佐卡伊喷雾喷洒会阴，或者口服止痛药（如布洛芬、对乙酰氨基酚）来缓解疼痛。产后会阴疼痛，什么情况下需要就医？产后妈妈如果有以下任意一种情况，建议尽快就医：会阴疼痛剧烈，无法忍受，且疼痛持续加重；会阴部疼痛的同时，产后妈妈出现发热、身体不适的症状，伤口处出现脓肿等感染现象；生产后缝合的会阴又裂伤，或会阴侧切的伤口裂开了；会阴有凸起、肿块和血肿；出现绿色、恶臭、脓性的分泌物等怎么预防产后会阴疼痛的情况发生？1. 在产褥期，妈妈们一定要注意个人卫生，加强卫生护理，经常用温水清洗外阴，每天换洗内裤，保持会阴部的干净清洁。2. 产后饮食最好清淡，不要过于辛辣刺激，适量活动一下运动一下，防止便秘。3. 产后 42 天内，尽量避免性生活，外力刺激可能会影响会阴伤口的愈合。
产后关节响
产后关节有响声怎么办？调整站姿，保护关节产后关节有响声，大多数情况是关节囊和韧带松弛引起的，关节内结构并没有发生变化。所以，妈妈们在生活中要注意骨盆和下肢的姿势，避免关节长时间负重和紧张，减少对关节的刺激，也不要长时间把身体重心放在一条腿上。停止哺乳并补钙诊断为妊娠哺乳相关骨质疏松症的妈妈，建议停止哺乳并补充钙剂和维生素 D。为什么生完宝宝后，关节会有响声？关节弹响是指人体关节活动时发出的响声，可能原因包括关节外的软组织韧带相互摩擦，或关节在伸展时导致关节内压力发生变化，也可能是因为关节内发生了病变。妈妈们在产后出现关节弹响的具体原因主要有以下几点：生理性弹响1. 关节突然屈伸时发生的弹响在突然弯曲或伸展关节的时候，出现来自关节腔内的清脆、单一、没有疼痛感的「啪啪」响声，是一种正常现象。在关节保持一定时间的静止状态后，突然受到牵拉或者屈伸时产生，多数仅发生一次。比如突然挺胸、转动身体、伸屈四肢、压折手指等。这是因为关节腔是一个密闭空间，当关节快速屈伸时，关节腔容积增大产生负压，气体向四周扩散而发出声音，就像一个气球破裂。2. 怀孕激素变化导致的关节松弛女性在怀孕后，体内会产生松弛素，它可以使肌肉、关节和韧带得到放松，帮助身体适应体内胎儿的成长，为顺利分娩做好准备，产后会逐渐恢复至正常水平。松弛素在产后 3～5 个月内都影响着妈妈的身体状况，会导致关节松弛，影响关节的稳定性，从而引起关节弹响，多发生于肩、肘、髋、膝等较大的关节。此外，还会导致关节酸痛及腰背疼痛等症状。病理性弹响1. 关节周围组织异常关节周围组织出现异常时，会在关节运动时互相摩擦而产生弹响，一般是比较沉闷、磨砂样的响声，多数还有疼痛和不舒服的感觉，并且可以连续发生。可见于关节内外结构损伤、疾病及结构变异引起滑膜增生、关节囊及韧带松弛、肌腱及腱鞘增生狭窄、关节软骨剥脱、半月板撕裂等情况。如果孕妈妈在生宝宝前已经存在以上情况，经过怀孕、生产阶段的多方面刺激，如孕期体重增加过多、巨大儿（宝宝出生时体重达到或超过 4 千克），疾病容易进展、症状加重。2. 妊娠哺乳相关骨质疏松症妊娠哺乳相关骨质疏松症常发生于孕晚期（怀孕 28 周开始至结束）至产后 18 个月内。如果妈妈摄入的钙不足，不能满足妈妈和宝宝的需求，就会出现骨质疏松和关节软骨退变，导致出现弹响[1]。如何预防产后关节响？产后运动妈妈们在产后要避免久坐，需要多伸展肌肉，进行肌肉力量的训练，既可以加强关节稳定性，也可以塑造优美的体型。游泳就是一种很好的运动方式。需要注意的是，动作要轻柔，而且要尽量避免提重物或爬太高的楼梯。正确站姿妈妈们在站立要保持正确的站姿，使两条腿均匀受力。保持心态良好、心情愉悦新手妈妈们，当自己感觉到情绪异常时，应主动向家人朋友表达、倾诉，或尝试转移注意力，做一些孕产前喜爱的活动来缓解糟糕的情绪，避免因抑郁、焦虑、暴躁的情绪引起的身体不适或暴饮暴食等问题。饮食结构合理妈妈们要多吃一些富含钙的食物，如牛奶、鱼干、豆类制品、芝士、海带等。产后关节有响声，什么时候要去医院？关节弹响反复出现，即一段时间内密集出现，如一天之内多次弹响，经过休息后缓解了，活动量增加后又再次出现等，并且伴随疼痛或肿胀，影响关节活动时，需要及时就医。另外，如果妈妈在出现关节弹响前，曾经有过外伤，并且有关节交锁症状（关节在屈伸过程中突然「卡住」，不能伸直，但可弯曲）时也需要及时就医。医生会根据关节弹响的症状做进一步的检查，包括做 X 光片、CT、磁共振等来明确情况，再制定治疗方案。
产后腹痛
如何预防产后肚子疼？子宫复旧时宫缩的疼痛，没法预防，但其他原因造成的产后腹痛，妈妈们可以有不同的预防方法。产后积极主动排尿，避免尿潴留。注意外阴清洁卫生，大小便之后最好及时清洗，勤更换卫生巾以及护垫，至少等产后 42 天恶露完全干净才可以同房，注意预防产褥期感染。如果产后出现了体温升高、分泌物有异味等情况，一定要及时就诊，尽早处理，避免感染加重。哺乳期期间，保证吃够优质蛋白质，如鸡蛋等，但是饮食不要太油腻，喝够水、休息好，预防胃肠道疾病。孕期或产后不要一直坐着或躺着，适量活动，预防血栓形成。生完宝宝后肚子疼，怎么办才好？产后，如果肚子疼越来越严重，或者同时出现了发烧、恶心呕吐、分泌物有异味、大小便异常等表现，一定要及时就诊。妈妈们可以在医生的指导下尝试用这 4 个方法缓解产后肚子痛：口服止痛药产后子宫复旧造成的宫缩疼痛，可以在医生的指导下通过口服对乙酰氨基酚、布洛芬或者双氯芬酸等药物来缓解，这些药物在哺乳期都是可以使用的。诱导排尿针对尿潴留引起的小肚子胀痛，可以通过听流水声音或者清水冲洗外阴等方法，来诱导、刺激排尿。还是不行的话，医生还可以肌注新斯的明或者留置尿管帮助排尿。处理感染如果产后不仅肚子疼，还有发烧或者分泌物有异味，有可能是出现了产褥感染。这种情况下，需要在医生指导下口服或静脉滴注抗生素抗感染。妈妈们千万不要因为担心母乳喂养就耽误了抗感染治疗，母乳喂养期间本身是可以使用青霉素或者头孢类药物的。针对具体病症，妥善治疗如果是由于便秘、肠胀气等引起腹痛，则需要在医生的指导下使用促进排便的药物，如乳果糖口服溶液，再配合开塞露治疗，严重的需要住院。如果是胆囊炎以及阑尾炎引起疼痛，除了使用青霉素、头孢类抗生素，在情况严重时，医生可能需要根据情况采取手术治疗。生完宝宝后为什么会肚子疼？生完宝宝之后，不少妈妈都可能会出现肚子疼，常见的原因有下面 5 个：子宫复旧子宫复旧，通俗地说就是生完宝宝之后，子宫慢慢恢复的过程，这是产后肚子痛最常见的原因。从装着宝宝的大子宫逐渐恢复到怀孕前的拳头大小，在这个过程中，会出现间断性的下腹部疼痛，有的妈妈可能还会伴有背部疼痛。母乳喂养的时候，体内缩宫素分泌增加，这可能也会加重肚子疼。但子宫复旧的疼痛差不多可以在一周左右自然缓解。产后尿潴留产后，很多妈妈可能会因为尿不出来而觉得小肚子胀得厉害，这是出现了产后尿潴留。一般经过诱导排尿，或者让医生留置尿管之后腹痛会好转。产褥感染生完宝宝之后，妈妈们的宫颈口是开放的，盆腔感染的风险大大增加，加上产后身体虚弱免疫力下降、生殖道有出血等，妈妈们可能会出现产褥感染。感染之后，就可能会肚子疼、发烧等。肌瘤变性或卵巢囊肿扭转、破裂孕前或者孕期，被查出患有子宫肌瘤或者卵巢囊肿的妈妈，在生完宝宝后出现腹痛，一定要排除子宫肌瘤增大变性（正常肌瘤是典型的旋涡状或者螺旋状，如果肌瘤失去原有的典型结构，就是变性，肌瘤红色变性最常见，容易引起发热腹痛）或者卵巢囊肿扭转、破裂的可能。肌瘤变性的疼痛，位置主要与子宫肌瘤的位置有关。囊肿扭转或者破裂，感觉一般是一侧肚子疼，而且还可能会出现恶心呕吐。便秘、肠胀气产后不正确的护理和饮食结构，尤其进食过多高蛋白、油腻的高脂饮食，导致大便发干、便秘，肠胀气明显，会有比较剧烈的腹痛感。严重的会诱发胆囊炎、阑尾炎、肠梗阻等，都会导致产后肚子疼。
产后肚子疼
妈妈生产后出现肚子疼，怎么办才好？造成产后肚子疼的原因有很多，所以也有不同的预防方法[1-3]。预防便秘妈妈们在产前要主动排便，在分娩前后可多吃些富含纤维的食物，增加肠道蠕动，促进排便，产后尽早下床活动，及时排便，减轻因为便秘引起的腹胀、腹痛症状。主动排尿妈妈们在产后、或者尿管拔出后 6 小时内要主动排尿，防止尿液潴留在膀胱不及时排空，造成小腹胀痛。保持外阴和阴道清洁卫生妈妈要注意保持外阴和阴道环境的清洁卫生，必要时可在医务人员的指导下使用抗生素预防感染，预防子宫内膜炎。做好产后护理妈妈产后需要做好局部清洁（如会阴、剖宫产切口局部清洁）、保暖等护理，饮食需要营养均衡合理，尽量避免外出就餐，减少胃肠道炎症等风险。如何预防产后肚子疼？造成产后肚子疼的原因有很多，所以也有不同的预防方法[1-3]。预防便秘妈妈们在产前要主动排便，在分娩前后可多吃些富含纤维的食物，增加肠道蠕动，促进排便，产后尽早下床活动，及时排便，减轻因为便秘引起的腹胀、腹痛症状。主动排尿妈妈们在产后、或者尿管拔出后 6 小时内要主动排尿，防止尿液潴留在膀胱不及时排空，造成小腹胀痛。保持外阴和阴道清洁卫生妈妈要注意保持外阴和阴道环境的清洁卫生，必要时可在医务人员的指导下使用抗生素预防感染，预防子宫内膜炎。做好产后护理妈妈产后需要做好局部清洁（如会阴、剖宫产切口局部清洁）、保暖等护理，饮食需要营养均衡合理，尽量避免外出就餐，减少胃肠道炎症等风险。产后肚子疼，什么时候需要去医院？妈妈们出院后，如果在家或月子中心出现肚子疼并且伴有下列情况，建议及时去医院[1-3]：大量阴道流血、恶露异味妈妈们在产后有少量的阴道流血和恶露（坏死蜕膜、血液、宫颈分泌物等混合组织）是正常的，多在 42 天内干净，但如果阴道流血超过 42 天仍未干净，或者比月经量大很多，或者恶露有刺激性气味，那就可能存在子宫内膜炎，需要及时就医。医生一般会结合妇科检查、B 超、血液检查的感染指标、分泌物培养结果以及本地（本医疗机构）常见的感染原因进行抗感染治疗。如有妊娠组织残留伴有感染，必要时可能需要止血治疗，还可能会涉及到产后清宫。产后发热到 38.3℃ 以上妈妈在产后烧到 38.3℃ 以上，就很有可能是感染引起的，需要及时就医。医生一般会按照抗感染的诊断和治疗思路进行治疗，需要明确感染的部位和病因（比如排除上呼吸道感染、乳腺炎、胃肠炎等），可能涉及到使用抗生素、补液和吸氧等治疗手段。腹胀、腹痛伴随恶心、呕吐妈妈如果有腹胀、腹痛，并伴有恶心、呕吐，那不能排除可能是出现了肠梗阻等情况，需要及时就医干预。即使是肠梗阻，大多数为麻痹性肠梗阻，症状较轻时可以保守治疗，但严重者需要及时手术。按压腹部疼痛、发紧如果按压腹部时，妈妈明显感觉到疼痛、发紧，可能是存在腹腔感染，需要及时就医。医生会根据感染的原因和感染的严重程度做针对性处理，可能会需要手术治疗。很多时候出现肚子疼，妈妈们和家属比较难以明确病因，如果症状持续，或者逐渐加重，建议及时就医，寻求专业帮助。产后肚子疼的常见原因有哪些？产后肚子疼可能有以下几个原因：子宫收缩痛这是最常见的原因。不管是剖宫产还是顺产，生完宝宝后，妈妈的子宫要从接近肚脐的位置缩小到骨盆以内（肚子上一般摸不到），总体需要 6～8 周甚至更长时间[1]。在这过程中，妈妈们会感觉到在这过程中，妈妈们会偶尔感觉到肚子疼。一般在刚生完的几天内最痛，但是如果喂奶的话，会增加缩宫素的分泌，促进子宫收缩，导致疼痛感更强。另外，对于之前生过宝宝的妈妈们，疼痛感会比第一次分娩的妈妈们更明显。但是妈妈们不用害怕，这是正常的表现，不仅无害，还有利于子宫的恢复、恶露排除和减少产后出血呢。剖宫产切口疼痛剖宫产需要切开孕妈们的腹部，并且进入宫腔，肯定会有一些损伤，剖宫产造成的皮肤切口也可能会有疼痛感，这是妈妈们产后疼痛的常见原因。产后便秘便秘导致的腹胀、胃肠道痉挛引起的腹痛也是妈妈们产后肚子疼的原因之一。产后便秘的原因包括以下几个方面：甲下床不便，活动量不足、排便次数减少饮食不规律，水分摄入不足产后疼痛、痔疮，或顺产导致的侧切、裂伤、剖宫产切口等引起的疼痛导致不敢用力排便含有阿片类成分的麻醉药，纠正贫血的铁剂也可能会导致腹胀、便秘[2]产后排尿困难妈妈在产后可能出现暂时性的排尿困难，或排尿不及时，从而导致膀胱内充满尿液，感觉腹胀、腹痛，也可能增加未来进一步的尿路感染、尿失禁等风险。产后排尿困难或排尿不及时的原因包括以下几点：第一次分娩的妈妈，容易出现排尿困难。采用助产分娩方法，如产钳、抬头吸引术。产程延长：指第一次分娩的妈妈第一产程大于 20 小时，第二产程大于 3 小时，或者之前生过宝宝的妈妈第一产程大于 14 小时，第二产程大于 2 小时。但如果采用了分娩镇痛，第一次分娩的妈妈第二产程大于 4 小时，生过宝宝的妈妈大于 3 小时才称为产程延长[3-4]。无痛分娩使用了麻醉药物或者镇痛泵，会让妈妈对尿意不敏感。生产后存在会阴裂伤时，妈妈可能会因为有疼痛感而不及时排尿。感染一些感染性疾病也可导致产后肚子疼，最常见的感染是子宫内膜炎，其次是泌尿系统感染。一般来说，子宫内膜炎除了导致腹痛外，还可能导致妈妈发热、恶露出现异味等症状。其他的还包括产后局部出血所致的血肿（如剖宫产切口局部，或者会阴侧切，宫颈周围等血肿），也可能会引起持续的下腹痛，如果出血多，可能会伴有血色素的降低，但是如果血肿比较局限，血色素下降可能不明显。
产后发高烧
怎样预防产后发高烧？根据产后发热原因，采取预防措施。预防急性乳腺炎按需哺乳，宝宝饿了要喂奶，宝妈乳房胀了也喂奶。奶水过多的宝妈，不要喝太多汤水，尽量避免出现经常胀奶的情况。预防产褥感染和尿路感染每天清洗外阴，每天换洗内裤，保持会阴清洁卫生。避免久坐，保证外阴透气性好。多喝水、多解小便，预防尿路感染发生。预防上呼吸道感染少去人多空气不流通的地方，感冒高发季节注意戴口罩勤洗手，最好接种流感疫苗预防流感。产后发高烧怎么办？宝妈可以根据引起发烧的原因，进行护理。如果需要用抗生素，一定要在医生的指导下用，千万不要自己随便吃。急性乳腺炎引起的发烧发烧的同时出现乳房红肿疼痛的情况，宝妈需要排空乳汁：可以先用吸奶器将乳房内的乳汁吸出，边吸边按摩乳房，直到乳房摸不到硬块。泌尿系感染引起的发烧如果发烧的同时尿频、尿急、尿痛，此时要多喝水、多解小便，保持会阴清洁卫生，每天用清水清洁私处，每天换洗内裤。上呼吸道感染引起的发烧出现这种情况的发热，宝妈要多喝水，注意休息，房间多通风，戴口罩，防止传染给宝宝。产后为什么会发高烧？高热也就是发高烧。首先，产后妈妈要了解自己是不是真的发高烧了，不同部位的正常体温有所区别。这里列出了三种温度的正常范围，宝妈可以参考一下：腋下温度的正常范围 36.0～37.4℃；口腔温度的正常范围 36.7～37.7℃；直肠温度的正常范围 36.9～37.9℃。体温超过正常值上限即为发热，也就是通常说的发烧。体温不超过 38.0℃ 为低热，体温超过 39℃ 为高热 [1]。产后发高烧有四种常见原因，分别是急性乳腺炎、上呼吸道感染、生殖道感染（产褥感染）、泌尿道感染 [2]。急性乳腺炎如果宝妈发热或高热的同时，发现乳房侧面有红肿发烫，按下去会疼痛或结硬块等情况，可能是急性乳腺炎，大部分急性乳腺炎是由于乳汁过多或产后催乳方式不恰当导致的。上呼吸道感染宝妈体温升高的同时，出现鼻塞流鼻涕、咽喉不适等情况，要考虑是上呼吸道感染。如果轻微发热，可能是普通感冒，如果出现高热，尤其是在感冒多发季节，要小心流感。宝妈产后抵抗力降低，照顾宝宝比较劳累，很容易被感冒病毒传染。生殖道感染（产褥感染）生殖道感染也就是我们常说的产褥感染。产后三天内，尤其在哺乳的时候下腹部会疼，但宝妈没有出现发热和恶露增多的情况，就是正常的子宫收缩痛，不用过于担心。如果产后超过三天，下腹部持续性疼痛，同时伴有恶露增多、有臭味、体温升高的情况，有很大的可能是生殖系统感染，主要表现就是发热、腹痛和恶露异常。不过由于大家无菌意识的增强，目前临床上，因产褥感染引起的发热病例逐渐减少了。泌尿道感染产后宝妈除发热或高热外，还同时尿频、尿急、尿痛，甚至有血尿和腰痛的情况，很大可能性是泌尿道感染。由于女性的尿道口距离阴道很近，而且尿道又短又直，如果平时喝水少，会阴部卫生没注意，可能会使带有病菌的恶露污染尿道，引起泌尿系统感染。产后发高烧，什么情况下需要就医？宝妈发热的同时，出现以下情况需要就医，或者自己无法判断又很难受的时候，也建议就诊。1. 急性乳腺炎引起的发热，如果乳房乳房红肿疼痛，自己无法排空乳房，或者体温持续不降，尽快到乳腺外科就诊。2. 如果发烧的同时，伴有持续性下腹痛，或者恶露伴有臭味，可能是生殖道感染，要尽快就诊，就诊科室为妇产科。3. 如果发烧的同时尿频、尿急、尿痛或尿血，考虑泌尿系感染，尽快寻求医生的帮助，需要挂泌尿外科门诊。4. 发烧同时有鼻塞流涕、咽部不适等症状，如果体温超过 38.5℃，持续不降低，需要尽快就诊呼吸内科或发热门诊。
产后宫缩痛
产后为什么会出现宫缩痛？产后宫缩痛是一种生理性阵发性疼痛，是由于产后子宫收缩引起的[1]。这是一种正常现象，每个产后妈妈都会出现。一方面，子宫收缩有助于避免产后出血的发生，这对妈妈来说，是有好处的，但另一方面，子宫收缩会引起明显的宫缩疼痛[2]，也让妈妈感觉不舒服。尤其是产后哺乳时，宝宝的吸吮会刺激妈妈子宫收缩，出现比较明显的宫缩痛。产后宫缩痛怎么办？产后出现宫缩疼痛是正常的，疼痛强度个体差异比较大。建议根据疼痛的程度，采取相应的措施。疼痛程度比较轻：物理止痛法调整姿势很多产后妈妈在平躺的时候可能会加重宫缩痛，可以适当调整姿势，比如侧躺着。选择适合自己的体位，从而缓解疼痛症状。按摩腹部在宫缩痛明显的时候，轻柔按摩腹部，可能有助于缓解疼痛。热敷腹部在腹部用温毛巾热敷，但要注意避免烫伤。转移注意力产后宫缩痛时，可以把注意力转移到其他地方，比如听听音乐、看看书、陪一陪宝宝，可以在一定程度上缓解疼痛。疼痛程度较重：药物止痛法使用止痛药可以选择服用对乙酰氨基酚缓释片，在服药期间不影响哺乳。在医生指导下，每次 600～1300 mg，如果腹痛明显，可以间隔 4～6 小时再吃一次。使用术后镇痛泵进行剖宫产的妈妈，产后还可以和医生沟通，使用镇痛泵（一种装有止痛药的装置，会缓慢释放止痛药物），来缓解伤口疼痛以及宫缩痛。不过镇痛泵使用时间一般不超过 24 小时（术后麻醉师会拿走镇痛泵），否则可能增加胃肠胀气或者尿潴留的相关风险。其实，大多数产后妈妈都能忍受产后宫缩痛，如果腹痛明显，可以考虑上述对症处理方案，还不能缓解，必要时服用服用止痛药「对乙酰氨基酚缓释片」后也基本都能缓解症状。所以，产后妈妈不必过多担心。
产后骨盆前倾
什么是产后骨盆前倾？骨盆前倾是妈妈们产后常见的一种姿势异常，指的是骨盆向前病态的偏移，相对于中立位置的骨盆倾斜一定角度，它常常会造成小腹前凸、臀部后凸，看起来像翘臀。如下图所示，左侧是正常骨盆，右侧是骨盆前倾。骨盆前倾不仅会导致体态异常，如腰椎前凸、小腹膨出（小腹看起来向外突出）等，还会导致出现腰痛、膝盖痛等。为什么产后会出现骨盆前倾的情况？以下这些因素都可能会导致妈妈们出现骨盆前倾的情况：孕期体重的增加、腹部增大、腹肌受到牵拉、腹肌力量减弱腰椎前凸腰部肌肉紧张怎么判断自己有没有产后骨盆前倾？如果怀疑自己有盆骨前倾，可以通过以下方法来自我评估。不过，最终确诊还是需要专业医生来帮忙判断。评估方法如下图所示，第一步，双手自然放在小腹上，手掌跟放在髂前上棘，大拇指相对，四指指尖相对，中指放在耻骨的正上方，双手合拢成一个倒三角，找到自己髂前上棘和耻骨联合的位置。第二步，侧面自然站立，通过镜子观察，如果手掌跟的位置比手指高，就说明你的髂前上棘超过了耻骨联合，是骨盆前倾，反之就是骨盆后倾。除了这个方法，也可以穿一条有腰线的内裤或紧身裤，在镜子前自然站立，从侧面观察腰线的倾斜程度，如果有骨盆前倾，裤子的腰线会从腰部倾斜到小腹部。产后怎么预防骨盆前倾？妈妈们主要可以从以下 2 个方面来预防骨盆前倾：1. 在孕前和产后，加强骨盆周围及核心力量的训练；2. 注意保持骨盆处于中立位：穿高跟鞋每天不超过 2 小时，不翘二郎腿等。产后骨盆前倾，应该怎么办？产后如果出现骨盆前倾，可以适当做一些拉伸训练和力量训练，来帮助身体放松紧张的肌肉，提高身体的协调性，改善关节活动度，塑造体型。下面是一些常见的训练方法，妈妈们可以根据自己的情况选择喜欢的训练。猫式弓背猫式弓背可以拉伸背部肌肉。要点：采取四点跪位，吸气准备，呼气时臀部的肌肉发力，骨盆后倾，背部拱起，保持 15～30 秒，重复 5～8 次。立位股直肌拉伸（大腿前侧肌肉）要点：采取站立位，单腿站立，另一侧小腿向后屈曲，同侧手抓住脚踝。把脚后跟拉向臀部，感觉到大腿前有拉伸感，保持 15～30 秒，重复 5～8 次。半跪位拉伸髂腰肌要点：左脚在前，右脚在后成半跪位，双手自然放在身体两侧，或者放在左边膝盖上，然后身体缓慢向前移动，感受右侧髋部前部肌肉的牵伸，避免骨盆旋转，保持 15～30 秒，重复 5～8 次，双侧交替。臀桥训练要点：吸气准备，呼气时臀大肌发力收紧后骨盆后倾，逐步把腰椎抬起，延伸到肩胛抬离地面，保持 8～10 秒，每组 8～10 个，每天 3 组，双侧交替。出现腰痛等其他症状时，及时就诊妈妈们如果除了骨盆前倾，同时还出现了其他症状或问题，比如脊柱侧弯、腰痛、髋膝关节疼痛等，建议及时就诊骨科，医生会根据产生的原因和机制针对性治疗。
产后腹部肌肉无力
为什么产后会出现腹部肌肉无力的情况？产后腹部无力、肚皮松弛赘肉多，腹直肌分离是主要原因之一。腹直肌分离，简单来说，就是孕妈妈在怀孕的时候，为了让胎宝宝成长，子宫会变大，于是就撑开了腹直肌。在分娩后，由于腹直肌分开距离过大，无法复原，导致肚子松松垮垮、肌肉使不上劲。还有一部分妈妈，产后出现腹部肌肉无力、肚皮松垮等，并且贸然采用仰卧起坐等方式进行训练，结果可能会加重腹直肌分离。图片来源：https://www.sohu.com/a/391651470_704683产后出现腹部无力、腹直肌分离时该怎么办？看腹直肌分离的程度做腹直肌分离训练之前，检查腹直肌分离的程度非常重要。妈妈们可以平躺着，试着做一个仰卧起坐，这时，两侧腹直肌之间会出现一条纵向的、凹陷的「深沟」，妈妈们可以用手指插入这条深沟中，能够插入几根手指头，即表示腹直肌分离了几指。图片来源：网络腹直肌分离小于 3 指，可做运动锻炼对于产后一年之内、腹直肌分离宽度小于 3 指的妈妈们，在产后一个月之后就可以进行腹直肌锻炼了。下面几种方式都可以，妈妈们既可以根据喜好选取单一的动作练习，也可以变换动作串联起来练习。每天练习的次数与时间根据自身的可接受情况进行调整[1,2]。1. 站姿收腹图片来源：[4]准备动作：如上图，背对墙面站立，保持中立位，也就是躯干、骨盆基本与地面垂直，没有前倾或后倾，也没有左右倾斜或旋转。将上身靠在墙上（后脑勺、背部、臀部都要贴在墙面），双脚距离墙面大概 30 厘米。动作执行：吸气准备；呼气，腰椎部位去贴墙面，之后，吸气还原。每组 10～15 次，重复 2～3 组。注意事项：手臂不要向后推墙，尽可能让腹部向内收，使身体主动靠近墙壁，可以想象用肚脐向墙壁方向靠近的感觉。2. 跪姿伸腿图片来源：[5]准备动作：四点跪姿（膝盖、脚背着地），髋关节和膝关节垂直，肩关节和腕关节垂直，使脊椎在中立位（胸椎自然后屈，腰椎自然前屈）。动作执行：吸气准备，呼气时右腿慢慢向后；吸气不动，呼气慢慢把腿收回。完成 4～6次，换另一条腿再重复。当可以很好地控制身体后，开始进行交替伸腿的练习，每条腿伸出 4～6 次，重复 2～3 组。注意事项：整个过程要保持躯干、骨盆的中立位，身体不要偏离中心线。想象骨盆上放了一瓶水，不能让瓶子倒下。3. 仰卧蹬腿图片来源：[7]准备动作：仰卧，下巴微收，双手扶住右腿小腿上方，腰椎部位压住瑜伽垫。动作执行：吸气，准备；呼气，右腿向远处蹬出，完成 6～8 次。再换另一条腿重复，完成 2～3 组。注意事项：用手扶腿的时候，尽量向胸口按压，使腰椎压向垫子。另一条腿尽量向远处伸，同时保持腰椎不要抬起。4. 平板支撑图片来源：[8]准备动作：俯卧，肘关节与脚尖撑地，保持上身平行于地面。动作执行：保持身体稳定，停留 1 分钟，可以将单脚尖离开地面，做完全式平板支撑。在动作标准的情况下，保持时间越长越好。注意事项：整个过程中不要塌腰，收紧腹部，不要塌肩，肘关节用力压向垫子。保持收缩过程中注意不要憋气，若控制不了，停止训练。平板支撑强度较大，妈妈需要根据自身耐受情况选择性使用，经常在产后 3 个月之后采用。5. 跪姿收腹图片来源：[9]准备动作：四点跪姿，髋关节和膝关节垂直，肩关节和腕关节垂直，脊椎在中立位（胸椎自然后屈，腰椎自然前屈）。动作执行：吸气，小腹自然放松；呼气时，用力将小腹向内收回。每组重复 10～15 次，做 2～3 组。注意事项：整个过程不要改变脊椎的中立位，只有腹部在活动，想象将肚脐拉向腰椎的感觉。腹直肌分离 ≥3 指，需就医治疗腹直肌分离 ≥ 3 指的妈妈们，建议及时就医，进行仿生物电刺激治疗。它主要是对腹部肌群进行刺激，使腹部肌肉兴奋性提高，肌肉被动性收缩，从而达到锻炼腹部肌肉的目的[3]。在做运动训练时，需要专业医生的评估，不宜太早进行仰卧起坐等训练。各种运动训练过程中不宜出现肚子鼓起来腹直肌分离加重的情况。剖宫产的妈妈们，因为腹部有伤口，较大强度的腹肌训练比如平板支撑也需要延期进行，通常需要产后 8～12 周后，运动过程中注意一旦腹部伤口出现不适症状，就要立即暂停。但是，如果分离宽度＞ 3 指，且产后 1～2 年仍不能缩小恢复，严重影响体型或生活，则应该考虑进行手术治疗。手术是将腹白线变窄、使分离的腹直肌重新靠拢。
产后口干
产后为什么经常会感觉口干？妈妈生完宝宝后经常感到口干，大多情况下都是产后身体水分流失过多，或饮水量不够引起的，也有少部分与疾病或服药有关。具体如下：1. 生理因素：水分流失多，饮水量不够这是最常见的原因：妈妈在分娩时和生完宝宝后阴道流血量很大，产后大量流汗、哺乳等也会造成身体水分大量流失，可能就会导致口干。如果生完宝宝后饮水量不够，口干的现象就会更加明显。2. 病理因素：糖尿病、甲亢、干燥综合征等如果妈妈有糖尿病、甲亢及部分肾脏疾病（如肾性尿崩症）、中枢性疾病（如中枢性尿崩症）、口腔疾病（如龋齿、牙周病）或者干燥综合征等，引起身体水分丢失增多或者唾液腺功能降低等引起口腔局部干燥，都可能会引起口干。此外，如果妈妈长期处于焦虑状态，会增加出汗，使得水分丢失增加；如果平时喝水少，会导致水分摄入不足而引起口干症状；或者经常用嘴呼吸，也会增加身体内水分的流失，导致口干。3. 药物因素：抗过敏药、止痛药等产后妈妈们如果服用了某些药物，比如部分抗过敏药、止痛药、利尿药以及治疗高血压和治疗忧郁症等药物（如扑尔敏、对乙酰氨基酚、呋塞米、氢氯噻嗪和帕罗西汀等）的副作用也会引起口干。产后经常感觉口干，妈妈们应该怎么办？妈妈们生完宝宝后经常感觉口干，大多数情况下是都是生理性因素引起，可以通过以下方式缓解和预防。1. 少量多次喝温开水生完宝宝后，妈妈们要保证每天的饮水量，少量多次喝温开水，比如每天约 8 杯 250mL 纸杯的水，约 2000mL。如果已经常常感觉到口干，妈妈们就要避免喝咖啡、茶等含咖啡因的饮料，避免吸烟或喝酒，因为这些都可能会加重口干的情况。2. 嚼无糖口香糖或无糖硬糖嚼无糖口香糖或无糖硬糖，可以刺激唾液分泌，缓解口干的现象。3. 起居环境中可以使用加湿器妈妈们的起居环境中，可以通过使用加湿器来保持足够的湿度，特别是在夜间睡觉时，避免空气干燥导致身体水分流失更多。4. 更换或停用加重口干的药物如果妈妈们在服用某些药物后，口干明显，特别是阿托品、抗过敏的药物、治疗尿失禁和抑郁的药物、非处方感冒药和助眠药，都可以和医生进行沟通，是否可以更换或停用这些药物。保持鼻道通畅，避免张口呼吸如果出现鼻塞或者鼻腔分泌物比较多，可以使用盐水鼻腔喷雾剂鼻腔灌洗来移除结痂的分泌物，室内加湿器也可能有一定帮助，可以减少因鼻腔不通畅而引起的张口呼吸，从而减少口腔水分丢失导致口干。产后经常感觉口干，什么时候要去医院？产后口干的情况，多数情况下都可以通过多喝水等方法有效改善。但如果妈妈们有以下情况，建议就诊咨询。妈妈们通过尝试各种方法，都不能有效缓解口干的症状，甚至越来越严重。生宝宝之前就有，或者怀疑自己产后出现糖尿病、甲亢、肾脏疾病或者口腔疾病，或者正在服用一些药物，都建议及时到医院做进一步检查，查找口干的具体原因。
产后来月经腰疼
为什么生完孩子后，来月经会腰疼？正常情况下，妈妈生完孩子后不会在来月经时感觉腰疼。而且部分妈妈怀孕前会有月经期腰疼，在生完孩子，这种月经期腰疼反而会得到一定程度的改善。这可能和宫口扩张，孕期高孕激素对子宫内膜异位症、子宫腺肌病等疾病有抑制作用相关。所以，如果妈妈在生完孩子后，只在来月经时腰疼，其他时候正常，就说明可能患有子宫肌瘤、子宫腺肌病或子宫内膜异位症等疾病。但是部分女性可能找不到明确病因，可能和盆腔瘀血，经血引流不畅等因素相关，但与怀孕、分娩无关。1. 怀孕期间形成的子宫肌瘤妈妈在怀孕时体内的性激素水平会升高，导致部分妈妈会在怀孕期间出现子宫肌瘤，或者怀孕前就有的子宫肌瘤，在怀孕期间会变大。大多数妈妈的子宫肌瘤在生完孩子后会随着子宫的恢复而慢慢缩小，但也有少部分妈妈的子宫肌瘤在子宫恢复后仍然偏大，如果体积较大，或者压迫子宫下段，引起经血引流不畅的原因，从而导致妈妈在来月经时腰疼。2. 子宫腺肌病子宫腺肌病是因为子宫内膜异位到子宫肌层，随月经周期发生周期性出血，形成继发性周期性腹痛，并可能持续加重。部分孕妈妈可能在怀孕前就存在子宫腺肌病，产后仍然不会自己消失，或者因为剖腹产等因素，导致内膜异位，那么产后也可能因此出现经期腰酸。3. 产后出现子宫内膜异位症有一小部分妈妈，怀孕前本来没有子宫内膜异位症，在生完孩子后才患上这种疾病，从而出现月经期腰疼。导致妈妈在生完孩子后患上子宫内膜异位症的原因目前还不清楚，但是可能跟剖宫产的操作、会阴侧切和阴道裂伤的缝合等操作有关。部分孕妈妈，在生产前就可能存在子宫内膜异位症，产后也会持续受到相关疾病困扰。一般情况下，医生可以通过详细的询问病史和查体发现这种疾病，它可以治疗，但也可能复发。生完孩子后来月经腰疼，怎么办才好？1. 通过热敷和服用止痛药，适当缓解一般情况下，妈妈可以先在家自己缓解腰痛，方法包括：用热毛巾敷在后背上放松肌肉，时间建议为 20～30 分钟，以放松肌肉。在医生的指导下吃止痛药。妈妈在生完孩子后可以用的止痛药和怀孕前没有区别，最常见的是泰诺林（扑热息痛）和布洛芬，即使在哺乳期也可以安全使用[1]。2. 腰疼严重时，及时就医接受治疗如果上面的方法都不能缓解腰痛，妈妈就应该及时就医，接受治疗。必要时还需要外科就诊，排除腰肌劳损，骨质增生等情况。常见的治疗方法包括：使用激素类的短效和长效避孕药（哺乳期的妈妈要遵医嘱谨慎使用）微创 / 常规手术治疗针对子宫肌瘤，还可以使用子宫动脉栓塞、海扶刀等技术来治疗，更加的微创甚至无创[2]。
产后黑眼圈重
产后黑眼圈重，妈妈们可以怎么办？产后的黑眼圈，绝大多数并不是疾病。妈妈们可以根据自己个人需求，先通过下面这些方法，尝试自行改善。使用美白类护肤品现在市面上很多祛黑眼圈的护肤品，作用机制主要是促进血液循环、减少黑色素，但实际效果仍然缺少临床研究的证据。但是护肤品中的维 C、烟酰胺等美白成分，可以改善皮肤黑色素的堆积，对于减轻色素型黑眼圈能够有一定的辅助效果。注意眼睛周围皮肤保湿和补水透明质酸、神经酰胺等成分可以改善皮肤屏障功能[1,2]，让眼部皮肤显得透亮饱满，对于黑眼圈外观可能有一定改善。必要时采用医美手段改善如果妈妈们认为黑眼圈非常影响美观，也可以到皮肤美容科咨询相关诊疗和护理建议，一般可以通过医美手段进行改善。色素型黑眼圈，可以采用外用美白性药物 (氢醌、维 A 酸、维生素 C、维生素 E 等），或者化学剥脱（比如刷酸）。真皮色素型黑眼圈，可以采用调 Q-1064 nm 激光。血管型黑圆圈可以采用染料激光、强脉冲光。结构型黑眼圈可以采用局部注射填充或手术治疗，比如自体脂肪移植和玻尿酸注射填充，对于结构型黑眼圈的效果很理想。混合型黑眼圈可以使用联合方法治疗。小 tips最简单、经济、而且方便的方法，就是直接用遮瑕膏涂抹在黑眼圈上，可以配合上高光和阴影等修饰等技巧，效果还是很好的。但要注意，化妆后一定要彻底卸妆，防止化妆品残留加重眼睛周围皮肤的色素沉着。产后黑眼圈重，什么情况下需要就医？单纯的黑眼圈一般不需要就医治疗，但如果出现以下这几种情况，需要到相应的科室就诊，遵医嘱进行治疗。产后严重睡眠障碍如果黑眼圈是产后严重睡眠障碍引起的，应该到医院就诊，明确无法入睡的原因。产后宫缩疼痛、伤口疼痛、涨奶疼痛这类情况到产科就诊，精神情绪问题则需要精神心理科与产科共同管理治疗。头部外伤导致的「熊猫眼」如果近期头部受到外伤，逐渐出现类似黑眼圈的「熊猫眼」，很可能是颅底发生了骨折，造成脑脊液漏出，骨折部分周围的血液渗入眼睛周围的疏松组织内，导致眼部皮肤出现淤青。这种情况需要立即到神经外科就诊，必要的时候需要手术治疗。孕期和产后高血压以及水肿孕期和产后如果血压偏高，或者产后逐渐出现面部、双腿水肿等情况，之后眼皮变肿，好像长出了黑眼圈，这种情况要尽快到心内科或产科就诊。怎么预防产后黑眼圈加重？妈妈们可以通过做好以下 4 个方面，来预防产后黑眼圈加重。保证良好的睡眠新手妈妈们难以避免晚上起夜，这会极大地影响睡眠。这个情况等到宝宝长大虽然会逐渐得到改善，但是在此之前，也要调整自己和宝宝的作息，尽量保证良好的睡眠，适当白天补觉。产后减少钠盐的摄入孕期妈妈们体内的循环血量增多，产后多余的水分潴留[1]，如果眼周皮肤也有水肿，会使黑眼圈看起来越来越重。因此，产后需要促进水的排出，饮食中尽量减少盐分，包括其他隐形调味料中的盐分（比如酱油、生抽、腌制食品、蜜饯等）。保持作息规律和心情舒畅妈妈们产后要保持作息规律，心情舒畅，这样能保证内分泌系统协调。随着内分泌水平回到非孕期的平常状态，黑色素生成也会变少，全身皮肤包括眼睛周围的色素沉着也能得到改善。在不影响宝宝的前提下做好防晒妈妈们要注意做好防晒，可以使用遮阳伞、墨镜、太阳帽等物理防晒装备，也可以涂防晒霜。局部使用防晒霜是不影响喂奶的，但要注意选择成分安全温和的防晒霜，减少对宝宝造成过敏和刺激的风险，在接触宝宝前还要记得洗手。产后黑眼圈重，这是怎么回事？黑眼圈主要分为 4 种不同的类型[1]，它们有不同的形成原因。色素型黑眼圈一般表现为眼眶周围、特别是眼眶下方呈现灰色或是棕色。图片来源：[2]主要的形成原因如下：1. 产后熬夜多熬夜是最常见的原因。产后妈妈们半夜起来喂奶、给宝宝换尿片，会极大地影响到睡眠和休息。睡眠不足不仅会让皮肤变得暗淡无光，还会让皮肤下方的深色组织和血管显露出来，另外还会导致眼底积水，使眼睛周围皮肤变得浮肿。2. 激素、皮肤问题、不注意防晒等引起的黑色素沉着怀孕期间，孕妈妈体内促黑素细胞雌激素分泌增多，使得体内的黑色素增加，会阴、乳晕、肚子中线这些部位的皮肤颜色通常会变黑，眼睛周围的皮肤也可能会出现黑色素堆积[2]。此外，由于孕期皮炎、湿疹等皮肤问题多发，再加上妈妈们不敢用防晒产品导致日晒过度等原因，都可能会造成皮肤色素堆积、沉着，形成黑眼圈。这些情况在生完宝宝后都需要一定的时间才能恢复，因此产后也可能会感觉到自己的黑眼圈重。血管型黑眼圈一般表现为紫罗兰色、青色、绿色等，下眼皮更明显，仔细看可以隐约看到树枝形状的皮下血管分布。图片来源：[2]主要的形成原因如下：1. 下眼皮皮肤薄，缺少皮下脂肪下眼皮区域的皮肤很薄，只有很少的脂肪覆盖，甚至没有脂肪覆盖，使得皮下血管显现出来，在皮肤表面形成阴影，眼皮内侧区域尤其明显。2. 水肿缓解后，血管更明显怀孕期间容易出现水肿，但由于产后很多妈妈们体重波动大，面部浮肿得到缓解，血管就更容易显现出来，看上去像是黑眼圈加重。结构型黑眼圈图片来源：[2]结构型黑眼圈又分为先天性和后天性，主要的表现和形成原因如下：先天性：主要表现为泪沟形成的阴影，多为先天性或因遗传因素导致。后天性结构型黑眼圈的出现主要受衰老、紫外线、孕期和产后眼睑水肿等因素影响，导致眼周皮肤松弛下垂，形成的沟壑自动在下眼皮形成了层叠的阴影。这种黑眼圈在不同光照的情况下，阴影范围发生改变，就会呈现时好时坏的变化。拉一拉下眼皮松弛的皮肤，会发现黑眼圈变淡了一些。混合型黑眼圈以上三种黑眼圈表现或形成原因同时存在。
产后皮肤松弛
为什么产后皮肤会出现松弛？很多妈妈发现皮肤在产后突然变得松弛起来，对此十分沮丧。其实，皮肤的的变化从孕期就开始了，在怀孕 6～7 月时变化尤其明显。引起产后皮肤松弛的原因主要有以下几点：1. 妊娠期皮肤弹力纤维断裂在妊娠期间，准妈妈们的肾上腺分泌糖皮质激素增多，弹力纤维蛋白被糖皮质激素分解，发生变性。同时，在怀孕后期，日益增大的子宫加大了皮肤张力，因此，造成皮肤弹力纤维断裂[1]，引起产后皮肤松弛。2. 腹直肌分离妊娠期不断增大的子宫，除了造成皮肤弹力纤维断裂外，也会导致腹直肌分离，影响产后腹部肌张力，使得产后腹壁明显松弛。3. 孕期不适及个人体质的影响肥胖、孕期体重增长过多、胎儿太大、羊水过多、双胎或多胎妊娠、延期分娩、妊娠纹家族遗传、库欣综合征等，也常常是导致产后皮肤松弛的原因。产后皮肤松弛该怎么办？什么情况下需要去医院看下？1. 进行适当的产后康复锻炼产后康复锻炼可以帮助调整腹直肌分离，修复盆底肌，有利于产后形体恢复，改善产后皮肤松弛。不过，产后康复要循序渐进，并不是越多愈好，也不是越早越好。产后在舒适范围内进行适当地活动和走动，逐步增加锻炼强度和时间。一旦运动让妈妈感觉到疲劳和不适，就需要立刻停止。2. 单纯的产后皮肤松弛，不必须就医单纯的产后皮肤松弛，不会对身体造成损害，是否就医由妈妈自己决定。如果妈妈想通过一些措施来改善皮肤松弛，可以去正规医院美容科咨询，医生通常会使用脉冲激光、点阵激光、微针、射频针或外用维甲酸等方法进行干预，但是很难完全恢复至孕前水平，妈妈们要有心理预期。3. 严重的腹直肌分离，需要就诊治疗如果妈妈腹直肌分离严重导致腹壁皮肤松弛，出现了腹壁缺陷等明显的症状，那么建议就医，由医生来判断治疗方案。在产后初期，医生通常会鼓励妈妈减轻体重，并制定产后锻炼计划。对于症状明显的腹直肌分离，医生会采取手术的治疗方式[1]。修复手术不仅提高皮肤美观度，还可以起到改善腹壁和肺功能的作用[2]。不过这种治疗效果通常因人而异，建议接受治疗前向医生了解清楚，保持合理的心理预期。小 Tips：目前尚无充分的医学证据证明，多饮水、饮食补充胶原蛋白、涂抹乳液和按摩霜等方法对缓解皮肤松弛有效，妈妈可以根据自己的情况酌情处理[3]。如何预防产后皮肤松弛？产后皮肤松弛，呈现一定的遗传倾向性，妈妈无法完全避免，但是可以在产后采取一些方法来减轻皮肤松弛情况：1. 适当活动每日保持 30 分钟以上的中等强度运动，可以选择游泳、体操、散步等，不仅对控制体重有好处，也有利于顺产。2. 产后积极锻炼产后进行康复锻炼可以帮助妈妈调整腹直肌分离，修复盆底肌，增强腹壁张力，有利于产后形体恢复，改善产后皮肤松弛，必要时可以向专业医生和康复师咨询。小 Tips：孕期控制体重，可以防止由于肥胖或胎儿过大等导致肚子太大，减少皮肤弹力纤维断裂，预防皮肤松弛[5]。对于正常体重的孕妇，孕期总增重范围应当维持在 11.5～16 公斤范围内。
产后阴道裂伤
为什么女性会出现阴道裂伤？阴道裂伤一般会有阴道疼痛、出血或肿胀等症状，女性阴道裂伤通常是以下几个原因导致的：1. 初次性交比如第一次性生活的时候，因男女双方经验不足、缺乏充分的润滑、女性的阴道比较紧或者动作比较猛烈，就容易引起阴道裂伤，同时处女膜也会破裂。2. 因激素变化导致阴道组织弹性变差女性在绝经、哺乳期的时候雌性激素水平低，导致阴道组织变得更脆弱，比如弹性变差，性生活的时候就容易造成阴道裂伤。3. 分娩过快分娩过程中孕妈妈分娩过快，阴道还来不及适应没有完全扩张的时候，就会发生阴道裂伤。妈妈生头胎、宝宝过大、胎位不正、助产操作不当或者会阴切开等原因也都会造成阴道撕裂。4. 阴道结构异常如果女性会阴过长或过于肥厚，也可能导致阴道及会阴扩张困难，更容易在性交或分娩的时候发生裂伤。5. 受到外伤比如骑跨伤、异物穿通、骨盆骨折、液压力或气动力(如摩托艇事故或滑水引起的水或空气吹入)等因素也可能造成阴道裂伤。女性出现阴道裂伤，该怎么办？如果出现严重的阴道裂伤，比如阴道大量出血、局部肿胀明显、严重疼痛、持续肛门坠胀感或不能自我判断严重程度，也建议及时就医。如果阴道裂伤程度较轻，则可以在家通过以下几种方法进行日常护理和缓解疼痛：1. 坐浴每天在家使用聚维酮碘、高锰酸钾溶液（需按一定比例稀释）等坐浴  2～3 次清洁阴道，直到外阴撕裂伤充分愈合。2. 暂停性生活如果阴道出现裂伤，建议避免性生活 3～4周，以免破坏正在愈合的组织。3. 服用镇痛药如果有阴道裂伤有疼痛感，可以在医生的指导下，使用镇痛药来短期控制疼痛，但是不建议自行服用，以免掩盖病情，导致病情进展或者恶化。4. 用润滑剂或补充雌激素裂伤愈合后，或者哺乳期女性，可以在性生活的时候使用润滑油，阴道有一定的润滑度，就不太容易发生阴道裂伤了。绝经后的女性可以在医生指导下补充雌激素(全身或者经阴道)。
产后阴道松弛
产后为什么会出现阴道松弛？由于怀孕期间胎盘分泌松弛素和分娩时产道的扩张，盆腔筋膜、韧带和肌肉可能因为过度牵拉削弱原本的支撑力量[1]，导致产后阴道甚至整个盆底组织的张力不能恢复到怀孕前，出现松弛，程度严重时大笑、打喷嚏、咳嗽时甚至可能会出现漏尿的现象。因此，建议妈妈们在产后 42 天左右进行盆底检测，之后可以通过运动、物理治疗等方法解决。产后阴道松弛怎么办？通过凯格尔运动进行盆底肌肉锻炼。第一步：找准盆底肌群凯格尔运动主要是活动部分盆底肌，盆底肌是在盆骨周围，支撑尿道、膀胱、阴道、子宫、直肠等器官的肌肉群。女性可通过以下三个方法快速定位肌群：1. 憋尿法：在小便过程中突然中断，夹断尿流终止排尿，感受收紧的那块肌肉就是盆底肌。2. 指检法：将一根手指放在阴道内，收紧阴道，即可感到手指被周围肌肉包裹挤压，这部分肌肉就是盆底肌。3. 想象法：想象自己正坐在一颗弹珠上，需要用阴道拾起弹珠，感觉到用力的这部分肌肉既盆底肌。第二步：做好运动前的准备运动前记得排空膀胱，不要憋尿，保持心情舒畅，身体放松。将注意力集中在之前找准的盆底肌，伴随呼吸伸缩盆底肌。呼气时收紧，盆底肌群感到由外向内、由下往上的收紧和上拉，自己会感觉到会阴部，向内紧缩并向上提升。吸气时放松，将提升上来的盆底肌轻柔地放下来。注意，不要同时收缩腹部、大腿或臀部，如果运动时这些部位有紧缩的现象，说明运动的肌肉是不对的。第三步：保持一定的运动频率收缩之前找准盆底肌，保持肌肉紧绷状态持续 10 秒，然后完全放松肌肉，再开始下一组。每次进行 10 组，每天锻炼 3 次，每次间隔 3 小时以上。遵循 10-10-3 的原则，坚持数月后基本上可见成效。第四步：运动后放松凯格尔运动不受时间、地点、体位限制，所以随时都可以运动锻炼。如果是在公司单位，运动后有酸胀疲劳感直接坐下来休息即可；如果在家，可以爬下来休息会，比如床上或瑜伽垫上，趴着休息 5～10 分钟，或者蛙式体位放松，也就是保持青蛙样姿势 5 分钟，来调整呼吸呼吸，帮助盆底肌放松缓解。注意事项：1. 不能用憋小便代替凯格尔运动。2. 如果出现背痛、腹痛等不适，属于用力部位不正确，需要重新调整练习或请医生指导。3. 如果运动练习后症状没有改善，建议去医院进行专业的盆底康复。
产后月经鲜红
为什么产后月经呈鲜红色？有哪些原因？受月经量及在体内滞留时间影响月经是卵巢周期性变化，而出现的子宫内膜周期性脱落及出血的现象。月经早期子宫内膜脱落面积小，出血量少，血液易淤积在宫腔内不易排出，血液中的铁离子在空气中氧化，使血液变成暗红色。随着子宫内膜脱落面积增加，月经量逐渐增多，宫颈口逐渐扩张，血液在宫腔内淤积时间缩短，这时月经血就会逐渐变成鲜红色。简单来说，月经量少、滞留时间长就呈暗红色，月经量多、滞留时间短则呈鲜红色 [1]。产后月经呈鲜红色，应该如何处理？产后月经呈鲜红色很常见，通常无需处理。如果是第一次出现月经颜色鲜红，同时没有出现月经量过多（单次月经周期使用超过 30 片日用卫生巾，每次卫生巾完全浸湿）、持续时间过长（超过 7 天）、月经淋漓不尽等现象，通常不会对身体健康有影响。产后月经呈鲜红色，什么情况下需要就医？如果月经颜色鲜红，同时伴有月经量增多、经期延长、头晕、眼花、乏力等症状，建议到正规医院进行相关检查，明确病因对症处理 [1]。针对不同的病因，治疗方法也不一样：1. 子宫肌瘤症状较轻的患者通过吃药来止血和改善贫血，病情反复、月经异常持续、继发性贫血严重或药物治疗无效者可以通过手术方式除肌瘤。[2]2. 子宫内膜息肉以宫腔镜手术治疗为主，可以进行息肉摘除术或电切术。3. 子宫腺肌病以药物治疗和手术治疗为主。对于年龄较小、病情较轻、有生育要求的患者，医生会首选药物治疗，必要时可以选择保留生育功能手术。对于年龄较大、病情较重、无生育要求或药物治疗无效的患者，医生会建议采取保守或者根治性手术治疗。4. 子宫瘢痕憩室瘢痕憩室是由于剖宫产手术后，子宫切口愈合不良，子宫瘢痕处肌层变薄，凹陷形成了一个隐窝。经期会在憩室里留有内膜和经血，当经期结束 ，留在里面的经血流出，导致经期变长。若产后妈妈出现这种情况，可以进行相应的药物治疗以及必要时可手术治疗。[3]5. 血液病以药物治疗为主，需要联合血液科医生进行治疗。
产后有褐色白带
为什么产后白带会是褐色的？白带褐色主要是白带中有少量血液，因为出血量少，血液在宫腔或阴道里积聚停留的时间长，流出来时看到的就通常为褐色。具体来说，原因有以下几种：1. 恶露还没有干净正常情况下，产后血性恶露的持续时间为 3～4 天左右，类似正常的月经。然后出血逐渐减少，浆液增加，转变为浆液性恶露，颜色是淡红的。持续 10 天左右，浆液逐渐减少，白细胞增加，转变为白色恶露，持续约 3 周左右干净。如果产后一个月还能看到白带是褐色，或伴有分泌物异味，可能是恶露未净，要排除胎盘胎膜残留或生殖道炎症的可能性。2. 急性宫颈炎有急性宫颈炎时，也会有褐色白带，而且通常在运动、用力解大便或性生活后出血。同时也可能会有下腹疼痛或分泌物增多、有异味的情况。3. 宫颈息肉宫颈息肉是慢性宫颈炎的表现，被接触后或腹压增加后容易发生出血，但平时感觉不到痛，也没有分泌物的异味。4. 宫颈癌如果是宫颈癌，也会出现接触性出血或不规则的阴道出血（断断续续没有规律），通常伴有高危型 HPV 病毒持续性感染。5. 子宫粘膜下肌瘤子宫粘膜下肌瘤最主要的临床表现就是不规则阴道流血，也就是说出血断断续续，淅淅沥沥，出血量比较少的时候，表现为褐色白带。产后白带呈褐色怎么办？产后超过一个月仍然是血性恶露，或分泌物有异味，还有腹痛，可能存在胎盘胎膜残留，或存在生殖道炎症，建议及时就诊，最好在产后 42 天之内挂产后门诊。医生可能会安排做一系列的检查。包括：做 B 超检查排除胎盘胎膜残留或子宫粘膜下肌瘤。做分泌物检查排除阴道或宫颈炎症。做妇科双合诊，排除盆腔炎症。如果检查发现出血来自宫颈，还要进行宫颈癌筛查，包括 TCT 和 HPV 检测。怎么预防产后出现褐色白带？1. 坚持母乳喂养，保持清洁卫生产后有褐色白带，通常是因为恶露还没有干净。坚持母乳喂养，是促进产后子宫恢复最好的方法，可避免恶露持续时间过长。此外，保持外阴清洁卫生，每天清洗外阴，每天换洗内裤。2. 月子期避免性生活，避免生殖道感染性生活建议最早等到产后 42 天检查之后。3. 做好宫颈癌筛查和复查工作定期做宫颈癌筛查。如果存在 HPV 病毒持续性感染，产后要及时复查。
产后月经量多
产后月经量为什么会增多？首先要明确的是，月经量往往是一个主观的判断，定性来看：不影响女性身体、情绪和 / 或生活质量的出血量都可以视作正常的月经量。定量来看：正常的月经量一般指经期出血量在 5～80mL 之间[1,2]，当出血量 ≥ 80mL 时就可以定义为月经过多。大多数女性经期的出血量在在 20～60mL 之间，平时日用款卫生巾沾满经血大约在 10～20mL 左右。产后感觉自己的月经量增多，主要的原因可能有以下几点。1. 激素影响产后月经量增多，大多发生在产后第一次月经来潮时。不哺乳的妈妈一般在产后 6～10 周来第一次月经，而哺乳妈妈多在 4～6 个月之后才来第一次月经，有的哺乳妈妈甚至整个哺乳期都不来月经。但如此长的时间内，妈妈们体内仍有低水平的雌激素持续作用，子宫内膜仍在缓慢但持续的增厚，因此一旦恢复排卵或者激素剧烈波动引起月经复潮，很可能表现为月经量较往常增多，但多数妈妈之后的月经量会恢复至产前水平。2. 阴道分娩时，宫口开大过程中发生损伤另外，对于部分经阴道分娩的妈妈们，因为宫口开大的过程中发生组织损伤或弹性受损，产后宫颈管的弹性相对变弱，月经期一次性排出的血液可能就会增多，使得这些妈妈们感觉自己的月经量增多了。3. 其他病理因素最后，一些病理情况也可能增加月经量[2-4]。比如妊娠期子宫肌瘤往往会随着激素水平上升而增大，产后的子宫肌瘤可能在月经期通过影响子宫的收缩，从而削弱子宫自身的止血能力，导致月经量增加。另外，还有一些较少见的原因，如腺肌症、息肉、剖宫产导致的瘢痕处缺损、使用性激素药物、自身合并凝血功能障碍等。产后月经量增多，妈妈们应该怎么办？不影响正常生活时，多不用特殊处理对于产后第一次月经，如果月经量并没有超过怀孕前的 2 倍，或虽然之后几次的月经量仍然偏多，但对妈妈们的身体、心理和正常生活质量没什么影响，也不伴随其他疾病因素或不适表现时，一般不用特殊处理。多数妈妈之后的月经量会逐渐恢复至产前水平。妈妈们可以勤换卫生巾，夜间使用加宽 / 加长款卫生巾。注意私处清洁，每晚用温水清洗外阴（不要用清水或者洗液冲洗阴道里面），保证充足的休息。当然，如果妈妈们对自己月经量增多的这个情况感到非常担心，或者异常增多的出血量已经给妈妈们的生活造成影响，那么就建议就医，必要时进行正确的治疗。产后月经量多，什么情况下需要就医？出现以下异常情况时，建议妈妈们及时就医。如果被诊断为月经过多，那么还是需要遵医嘱积极、正确的治疗。1. 对于产后第一次月经如果月经量超过怀孕前的 2 倍，或者比怀孕前经期的腹痛情况更严重，或者出现发热、头晕等其他症状需要就医。2. 对于产后的多次月经如果月经量超过怀孕前的 2 倍，或合并子宫肌瘤、经期不规律、月经淋漓不尽；或经历剖宫产分娩；或分娩时产道严重裂伤或子宫破裂；或自身合并凝血功能障碍等基础疾病；或伴随出现头晕发热等症状；或主观上认为经量增多严重影响生活质量或心理健康时，建议及时就医。需要说明的是，上述建议就医的情况并非一定代表妈妈们的身体出现了问题而需要医学治疗，它们当中的一部分可能只需要就医排除相关疾病后，在家观察就可以。
产后月经时间不规律
为什么产后会出现月经不规律的情况？1. HPO 轴功能还未完全恢复刚恢复月经时，短时间内会跟以前的月经不太一样，比如一个月来两次，或两三个月来一次，这主要是因为下丘脑-垂体-卵巢轴（HPO 轴）功能尚未完全恢复正常。下丘脑-垂体-卵巢轴是一个调节内分泌和月经周期的系统，在孕期会发生一些变化。不过别担心，和小女生刚来月经时一样，这种通常是正常的，可以观察后续月经的恢复情况。2. 病理性因素造成产后来月经时间不规律的原因，除了上面说的原因外，还有[1,2]：再次怀孕精神压力大、过度劳累下丘脑-垂体-卵巢轴功能异常：比如因减肥、饮食睡眠不规律、心情抑郁、焦虑等不良因素刺激。垂体疾病：比如 Sheehan syndrome（产后大出血所致）、垂体肿瘤等。卵巢功能减退、多囊卵巢综合征、卵巢肿瘤等子宫异常：比如宫腔残留、感染导致宫腔粘连。其他内分泌疾病：比如甲状腺功能异常、肾上腺疾病、糖尿病等。如果有以下情况，意味着可能出了问题，需要去医院就诊。产后恢复月经后，超过了 3 个月以上没有来第二次月经未哺乳的女性，产后 3 个月还没有恢复月经已经断奶超过 3 个月，还没有恢复月经来月经后总是不干净，持续、间断性出血生完孩子后大概多久会来月经？产后来月经的时间因人而异众所周知，正常月经具有周期性和自限性，以出血的第 1 天为月经周期的开始，到第二次月经的第 1 天，这中间的间隔时间就叫做月经周期，一般是 21～35 天，平均 28 天[1]。但产后，女性体内的雌孕激素水平急剧下降，来月经的时间也和是否哺乳、身体恢复程度、饮食、精神等多种因素相关，因此月经复潮的时间，具有极大的变动性。哺乳女性平均 6～7 个月，未哺乳平均 45～64 日有研究显示，哺乳女性恢复月经的平均时间为产后 6～7 个月， 也有整个哺乳期都不来月经的女性。未哺乳女性恢复月经的平均时间为产后 45～64 日，最早产后 25 天就能恢复排卵，产后 40 天左右就来月经了[1,2]。产后月经时间不规律怎么办？无持续出血等情况可暂时观察倘若除了来月经的时间不那么规律之外，没有发生持续性出血、间断性出血、或大出血的情况，可以先暂时观察 2～3 个月，看看月经的恢复情况。有持续出血、间断性出血时及时就医如果除了月经时间不规律，还存在持续性出血、间断性出血或大出血的情况时，就必须尽快去医院检查。不少女性在产后 1～2 个月发生这样的情况时，误以为是来月经而不去检查，这是非常错误的做法，产后妈妈一定要引起警惕。怎么预防产后月经时间不规律？常见的产后月经不规律跟下丘脑-垂体-卵巢轴功能、内分泌水平有关，建议平时注意以下几个方面，对月经稳定有好处。1. 保持良好的生活习惯，规律作息，不熬夜。2. 保持心情愉快，乐观，避免情绪波动。3. 饮食营养均衡，不要盲目大补特补。4. 适当运动，在身体条件允许的情况下进行，把握好强度和时间，不要过于疲劳。
产后小腹坠胀
产后总是感觉小腹坠胀怎么办？1. 自我监测体温，观察有无发热表现产后这段时间容易发生生殖道的感染，大约 6% 的妈妈们都会经历产后感染。因感染导致的小腹坠胀如果发现及时、处理得当，经过治疗后是可以很快恢复的。产后 3～4 日因为乳房胀大泌乳，也会出现体温增高的表现，称为泌乳热，一般持续 4～16 小时体温会自行下降，不属于病态，但需要排除其他感染的原因[1]。感染性疾病大部分都会引起发热，产后在家里有任何不适都应该监测体温。在产后 24 小时到产后 10 天内，如果连续两次腋温大于等于 38℃，而且这两次体温测量间隔大于 4 小时，要考虑有感染的可能[1]，那么就应该前往医院了。在产后 2 周左右甚至更长的时间，如果出现了明显的小腹坠胀，而且多次测量体温增高，也应该前往医院。2. 没有发热时，可做以下各方面的自查引起小腹坠胀的原因有很多，但是有一些问题是可以通过自我观察发现的。观察小便，看是否是尿潴留如果顺产或剖宫产拔除导尿管的 6 小时以后，自己无法正常排尿，可能是尿潴留。尿潴留的发生并不少见，通俗来说就是小便解不出来了。如果出现了上述情况，可能会导致小腹坠胀，妈妈们可以通过用热水熏洗外阴，用温开水冲洗尿道外口周围诱导排尿[1]。同时也可以观察自己在排尿时是否疼痛，是否有尿频、尿急，尿液是否为淡黄色等，出现这些不适症状，可以及时就医咨询。观察大便，看是否是便秘产后便秘会引起小腹坠胀，而产后又容易发生便秘。所以，如果老是有小腹坠胀，应该想想自己大便的次数有没有减少？排便是否困难需要用力？还有大便是不是很干？如果大便表面并不光滑，而是粗糙、干燥、如腊肠样的很多隆起，长度变短变粗甚至呈球形，那么就应该针对便秘采取措施了。观察恶露，看是否有生殖道感染产后排恶露期间容易发生生殖道感染。正常在前 3～4 天为血性恶露，色鲜红、量较多，但一般不超过月经量的 2 倍；之后逐渐变为淡红色、粉色恶露，持续 10 天左右；然后变为像增多的白带状的分泌物，持续到产后 4～6 周左右结束。如果在产后排恶露的这段时间发生小腹坠胀，而且恶露有腥臭味，或者量特别大、血性恶露持续时间长，那可能就不是正常的情况了，需要及时就医观察。压一压小肚子如果出现了小腹坠胀，可以自己用手压一压小肚子，压的时候稍稍用力，如果感觉到疼痛，而且小腹坠胀的情况持续不缓解，就要及时就医了。产妇体质虚弱、营养不良、孕期卫生不良、胎膜早破、产程时间长、产后出血多等等均是产后发生感染的高危因素[1]，严重的产后感染，甚至可能会导致腹腔的感染，如果是因为轻度腹腔感染引起的小腹坠胀，自己稍用力压肚子是会感觉到疼痛的，需要及时就医。摸一摸伤口如果是顺产，洗干净手后垫一张卫生纸轻轻摸一下侧切的伤口，一般伤口在 2～3 天后就不那么疼了。如果摸着疼痛特别厉害或者肿的特别明显，那多半可能是伤口感染引起的小腹坠胀。这样的感染初期疼痛并不明显，及时就医治疗能避免更多的痛苦。如果是剖宫产，应该隔着伤口敷料轻轻地压一压伤口，一般做完手术 48 小时就不那么疼了。但是如果一压就疼，而且周围的小肚子坠胀明显，甚至还发烧，那么很有可能是这块区域存在感染，也应该及时就医。触一触阴道口第二次或者有两次以上顺产的、高龄生产、顺产时胎儿体重大于 4 kg 的、生的过程中不太顺利使用了产钳的孕妈妈，在生完孩子后得「盆腔器官脱垂」的可能性比较大。在这种情况下，有可能会感到持续的小腹坠胀。这类孕妈妈可以自己在家试着自我检测一下：蹲着的时候，洗干净手后垫一张卫生纸轻轻触摸一下阴道口，感觉一下是否有「有东西堵在阴道口」的感觉，甚至是「有什么东西从阴道里突出来」的感觉，如果有的话就可能是发生脱垂了。如果轻轻触摸没有什么异常的感觉，可以试着吸一口气，像生孩子那样的方式轻轻用一用力试试，如果手感觉到有东西往下顶，也有可能是发生了脱垂。在产后 42 天复诊的时候告诉医生，可以让医生重点关注一下脱垂的情况，及时发现问题。3. 妈妈们也可通过适度活动来缓解不适如果产后只是小肚子坠胀，但没有其他明显的不舒服，那么妈妈们也可以试着活动活动，通过散步等方式保证日常的活动量，促进胃肠功能恢复（特别是剖宫产后），促进下肢、盆腔的血液循环，恢复新陈代谢，可能小腹坠胀的情况也会慢慢缓解。怎么预防产后出现小腹坠胀？1. 注意保持正常的日常活动产后因为家里多了宝宝而多了很多要干的事情，特别是晚上，睡眠难以保证，容易让人不想活动。但是在精力允许的情况下，如果身体没有感到什么不适，产后也应该保持正常的日常活动。建议产后尽早进行适当地活动，经阴道自然分娩的妈妈，产后 6～12 小时内即可起床轻微活动，于产后第 2 日可在室内随意走动[1]。此后，建议可以每天在屋子里或者家附近的露天场所适当散步，有助于胃肠功能恢复、血液循环、身心舒畅。我们提倡科学坐月子，月子期间不能下地、不能吹风、不能晒太阳、不能出门等等这样的观点，应该被我们这一代人摒弃了。2. 注意产后的个人卫生因为产后身体代谢旺盛，往往会出汗很多，更应该勤洗澡，注意保持外阴的干燥与清洁，勤换衣物、被褥，避免发生感染。当然也要注意饮食卫生与周围的环境卫生。产后妈妈的居室应清洁通风，衣着宽大透气，注意休息[1]。同样的，我们提倡科学坐月子，洗澡、洗头、吹空调等都是可以的，保持个人卫生是预防产后感染的重要措施。3. 产后 42 天按时复查产后 42 天的复查至关重要，医生会在此时对产后的康复做一个全面的评估，会问诊、查体，如果发现子宫复旧不好、恶露异常、盆腔器官脱垂、盆底肌力弱等情况，可以及时开始进行康复、治疗。再忙也不能错过这次复查。妈妈们出院后，社区医疗保健人员也会在出院后的第 3 日、产后 14 日和产后 28 日分别做 3 次产后访视，这个期间如果出现身体恢复的异常，也应及时反馈给医护人员。4. 避免过早体力劳动产后由于盆底肌肉、结缔组织还未完全恢复，如果过早的进行体力劳动，过度操劳，没有休息好，都有可能发生盆腔器官脱垂、加重盆腔静脉淤血，引起不必要的痛苦。5. 及时治疗相关疾病如果产后有任何不舒服，一定要及时就医，因为感染等原因导致的小腹坠胀，有时并不是很难治，不要以为在家自己扛一扛就能过去，这反而会错过最好的治疗时机，出现更严重的后果。
产科常见病
产科疾病是什么？女性从受精卵着床到胎儿娩出以后子宫恢复正常，主要是经历妊娠期、分娩期以及产褥期三个过程，因此常见的产科疾病主要是包括妊娠期并发症、妊娠期合并症、异常分娩、分娩期并发症、产褥期并发症等。产科疾病常见吗？产科疾病是妊娠过程中女性常见病，目前各大医院均设置有产科相关科室。
产科疾病有哪些常见类型？和妊娠期相关的常见疾病包括：前置胎盘、胎盘早剥、妊娠期高血压、妊娠期糖尿病等。和分娩相关的常见疾病包括：产道异常性难产、产力异常性难产、胎儿及其附属物异常性难产等。和产褥期有关的常见疾病包括：产褥期感染、晚期产后出血、子宫复旧不全等。
产科疾病有哪些分类？出现的原因有哪些？产科疾病主要分为妊娠期并发症、妊娠期合并症、异常分娩、分娩期并发症、产褥期并发症等。妊娠期并发症： 主要包括妊娠剧吐、流产、早产、过期妊娠、胎膜早破、前置胎盘、胎盘早剥等，这类疾病主要是由于妊娠引起的，常见的原因包括体内激素水平的改变、遗传因素、染色体异常、环境影响等，所以称为妊娠期并发症，具体的表现形式各不相同，也属于产科的常见疾病之一。妊娠期合并症： 主要是包括妊娠合并心脏病、妊娠合并肝病、妊娠合并糖尿病、妊娠合并呼吸系统疾病、妊娠合并消化系统疾病等。这类患者往往有相关的基础病史，在妊娠期症状继续存在，具体的症状和所患的基础性疾病不同而不同。异常分娩：主要包括产道异常性难产、产力异常性难产、胎儿及其附属物异常性难产等。这类疾病主要是分娩过程中出现的，引起胎儿及其附属物不能顺利产出的疾病，常见的原因有先天性畸形、胎儿发育异常等。分娩期并发症： 主要包括脐带异常与脐带脱垂、子宫破裂、产后出血、羊水栓塞等。这类疾病属于分娩过程中的急症，致死率比较高，需要引起重视。产褥期并发症： 主要是包括产褥期感染、晚期产后出血、子宫复旧不全、急性乳腺炎等。这类疾病多数属于感染性疾病，例如不注意个人卫生、过早同房等都有可能引起感染，及时治疗，恢复时间短，效果比较好。
产科疾病的诊断主要依靠哪些检查？激素测定：主要是用于怀孕初期，了解胚胎发育的情况，例如抽血查 Hcg 、孕酮等。影像学检查：包括是指 B 超，帮助医生判断是否有器质性病变，并定位病变的部位、大小。B 超检查是产科最常用的检查，并且诊断率比较高，也是产检的必检项目之一。宫颈检查：主要是针对习惯性流产或者做过宫颈手术的女性，检查的目的就是判断有无宫颈机能不全的情况，指导临床医生是否需要提前干预治疗。** 阴道分泌物检查**：用于产科感染性疾病的诊断，例如产褥期感染等。妇科查体：最简单、最实用的检查方法，通过触摸子宫的大小、质地等，来初步判断孕周的时间、分娩的情况、子宫的恢复情况等。产科疾病应该去哪个科室就诊？如有妊娠期女性出现阴道不规则流血、下腹坠痛等症状，可至产科或妇产科就诊。
详见各具体疾病。
产科疾病的患者生活上要注意什么？病情控制不佳、有症状、或经医生检查认为不适孕期性生活的患者需停止性生活。结合不同的孕周时间和出现的不适症状，做好各类产前检查。多数产科疾病起病比较急，如果症状明显，需要及时就诊，不能耽误。其他注意事项详见各具体疾病。
详见各具体疾病。
陈旧性异位妊娠
陈旧性异位妊娠是什么病？异位妊娠，也就是我们常说的「宫外孕」，陈旧性异位妊娠则是在宫外孕流产或破裂后，出血逐渐停止，胚胎死亡，被血块包裹，与周围组织发生粘连，形成表面不规则的盆腔血肿[1]。宫外孕可发生于输卵管、卵巢、腹腔、宫颈、子宫残角等，其中95%为输卵管妊娠[1]。陈旧性输卵管妊娠指的是输卵管妊娠流产或破裂后，胚胎死亡，被周围组织包裹后机化形成；患者主要表现为阴道不规则暗红色或者咖啡样出血、下腹坠胀不适（或无此症状）。临床治疗多采用期待疗法、药物治疗、手术治疗等。陈旧性异位妊娠常见吗？不常见。宫外孕的发病率为 2%～3%，95% 为输卵管妊娠，输卵管妊娠中约 78% 发生在壶腹部，其次为峡部、伞部等[2]。陈旧性异位妊娠患者通常在宫外孕急性破裂期未就诊，或采用保守治疗失败后出现了胚胎死亡，妊娠物被血块包裹机化形成盆腔包块，因此比较少见。输卵管炎性包块和陈旧性异位妊娠是同一种病吗？不是。输卵管炎性包块是因输卵管及周围组织被炎性渗出物包裹形成而引起的病理特征，而陈旧性异位妊娠在疾病发展过程中，会出现停经，不规则阴道流血及人绒毛膜促性腺激素（hCG）升高的情况。陈旧性异位妊娠有什么危害？陈旧性异位妊娠影响患者的身心健康，可导致盆腔输卵管粘连、堵塞，引起继发性不孕，如果发生陈旧性异位妊娠不及时治疗，长期慢性出血容易可导致失血性贫血、失血性休克，严重时可威及生命。怀疑是陈旧性异位妊娠要去看哪个科？妇科。
陈旧性异位妊娠有哪些常见表现？陈旧性异位妊娠无典型症状，与一般妇科疾病的症状相类似，需要仔细鉴别。停经：停经时间通常为 6～8 周，部分患者可能没有明显的停经史，或月经仅过期 2～3 日。阴道流血：大多数患者会出现阴道流血的问题，表现为短暂停经后不规则阴道流血，量少，色黯红或深褐色，点滴状，淋漓不尽；少数患者阴道流血量较多，类似月经量，仅有很少部分患者出现大量阴道流血。腹痛：早期多为一侧下腹隐痛或酸胀痛，破裂时患者会突感下腹撕裂样痛，常伴恶心、呕吐，有时有肛门坠胀感。晕厥与休克：由于腹腔急性内出血及剧烈腹痛，轻者出现晕厥，严重者出现失血性休克。出血越多越快，症状出现也越迅速越严重，但与阴道流血量不成正比。
陈旧性异位妊娠有哪些常见病因？多种原因都可能引起陈旧性异位妊娠，如输卵管炎、输卵管发育不良、宫内节育器、辅助生殖技术等。输卵管炎：如阴道炎症上行性感染、宫腔手术操作、流产等。输卵管妊娠病史或者手术史：造成输卵管纤毛运动障碍或者形成局部炎症瘢痕。输卵管发育不良或者功能异常：输卵管过长或者上举，受精卵运动受阻。辅助生殖技术：胚胎移植失败或游走至输卵管处种植。避孕失败：放置宫内节育器后或因生殖器官炎症未治疗彻底、或因情绪紧张导致。陈旧性异位妊娠常见于哪些人？常见于育龄期女性。特别是存在生殖器官炎症、输卵管畸形、反复辅助生殖技术等育龄期女性。
怎么确定得了陈旧性异位妊娠？需要做哪些检查？医生需充分了解患者既往病史，特别是有无怀孕及宫外孕史，同时会详细了解末次月经时间，月经是否规律及伴随症状等，而后需患者配合抽血以及超声检查。如检查结果符合以下三点，不排除诊断为陈旧性异位妊娠：停经史、不规则阴道流血、腹痛等。超声检查可见附件区包块，出血灶及盆腔积液等。48～72 小时人绒毛膜促性腺激素持续偏低或者正常。陈旧性异位妊娠患者抽血和超声检查，需要注意什么？抽血检查：血常规和人绒毛膜促性腺激素，不需要空腹，但可能需要间隔 48～72 小时动态观察数值波动情况。经阴道超声检查需要排空小便。
陈旧性异位妊娠怎么治疗？陈旧性异位妊娠治疗方法主要有期待疗法、药物治疗、手术治疗。期待疗法若 β-hCG 数值 ≤ 300 U/L，妊娠包块 ＜ 2 cm，无明显内出血且腹痛症状轻微、病情平稳的患者，在患者明确知情理解的前提下，可采用期待疗法，即暂不采取其他措施，每 3 天复查一次 hCG 变化情况，如病情有异常变化，再采取相对应的治疗措施。需要注意的是，部分患者依然可能发生盆腔包块破裂，腹腔内出血危及生命的可能，因此在观察期间，要注意适当减少活动，保持排便通畅，有旁人看护或陪伴更为安全。此外，关于期待疗法是否会影响生育功能，目前也存在一定争议[3]，具体以临床诊疗意见为准。药物治疗通常采用米非司酮或加用甲氨蝶呤联合治疗。米非司酮可以让绒毛组织与蜕膜缺血、变性从而坏死、脱落；甲氨喋呤通过阻止滋养细胞增生，破坏绒毛活性，让胚胎组织坏死、脱落并逐渐吸收。一般口服米非司酮片、肌肉注射甲氨蝶呤，间隔 72 小时复查人绒毛膜促性腺激素水平，临床有多种用药方法，具体剂量和用法需要医生评估。手术治疗若患者 48～72 小时人绒毛膜促性腺激素水平持续增高，且超声提示附件区包块经过治疗未见明显缩小，或是无法使用药物治疗者，符合手术条件可考虑手术治疗。待患者恢复后，有生育要求时可行子宫输卵管造影检查，了解输卵管的形态及通畅情况。陈旧性异位妊娠能彻底治愈吗？可临床治愈。通常认为人绒毛膜促性腺激素水平恢复正常，附件区无包块，月经恢复正常，即为临床治愈。陈旧性异位妊娠病需要住院吗？视具体情况而定。部分期待治疗和药物治疗的轻症患者无需住院，手术治疗患者需要住院。治疗陈旧性异位妊娠药物有哪些常见副作用？甲氨蝶呤、米非司酮对肝肾功能有影响，若肝功、肾功异常需提前告知医生。陈旧性异位妊娠手术治疗有哪些常见风险？任何手术都会可能存在风险，如临近器官的损伤；创面感染、愈合不良；腹痛、肠胀气、肠粘连，肠梗阻等，但通常发生的概率不高。创面感染：未及时换药，或是伤口污染等原因，可能引起创面感染及伤口愈合不良。腹痛和胀气：术后饮食不当，或是胃肠蠕动不畅，可能引起术后肠梗阻，出现腹痛、腹胀。出血：造成出血的原因较多，如术后患者活动力度过大，引起腹腔内或伤口出血等。陈旧性异位妊娠手术治疗后要恢复多久？通常术后 1～2 周可恢复，患者复查人绒毛膜促性腺激素水平正常，超声复查附件区无包块，二便正常，伤口愈合良好。
陈旧性异位妊娠患者在饮食上要注意什么？饮食以清淡高蛋白为主，如肉蛋奶，多吃水果蔬菜，恢复期避免吃黄豆等产气食物，引起不适。陈旧性异位妊娠患者在生活中要注意什么？避免剧烈运动：如快跑、跳高、快节奏舞蹈等。清洁外阴：注意个人卫生，每日清洁外阴，避免发生细菌上行感染。禁止性生活：在未恢复正常月经前，禁止性生活。陈旧性异位妊娠手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？配合监测生命体征：术后护士会给予心电监测，持续低流量吸氧，每半小时测血压、脉搏、呼吸 １ 次。患者保持平卧体位，家属可协助每隔 1～2 ｈ 观察尿液的色量，及时记录并告知护士。擦洗会阴：家属可协助患者擦洗会阴，保持会阴清洁，减轻患者不适。观察腹部切口：若发现有切口出现渗血、渗液，应及时告知医生处理[4]。陈旧性异位妊娠需要复查吗？怎么复查？需要。48～72 小时需要复查人绒毛膜促性腺激素水平，若水平持续降低或降至正常，且超声附件提示包块 ≤ 2 cm，可改为每周复查一次，直到月经恢复正常。月经正常后，再复查一次人绒毛膜促性腺激素和 B 超，若人绒毛膜促性腺激素水平保持在正常范围，且包块没有增大，门诊随诊即可。如果复查期间出现阴道大量流血、严重腹痛等异常情况，不必遵守上面的复诊频率，立即到医院急诊科就诊。陈旧性异位妊娠影响生育吗？可能会。陈旧性异位妊娠可导致盆腔输卵管粘连、堵塞，造成不孕。但如果有不适症状及时到医院检查，医生明确诊断后采取相应的治疗措施，临床治愈后，通常不会影响生育。对于有陈旧性异位妊娠病史的患者，若希望再次受孕，建议先咨询妇科医生。陈旧性异位妊娠患者日常运动要注意什么？避免剧烈运动，比如跳高、游泳、跑步、剧烈舞蹈、快速骑自行车等，日常活动以散步为主。
陈旧性异位妊娠可以预防吗？怎么预防？可以。应该通过避免高危因素造成陈旧性异位妊娠，即有输卵管疾病患者应积极治疗，有宫外孕病史或采取辅助生殖技术的患者咨询妇科医生，期间配合做好检查，减少陈旧性异位妊娠的发生。
产后子宫脱垂
子宫脱垂有哪些症状？1. 轻度子宫脱垂轻度的子宫脱垂往往没有明显症状，或有轻微的下腹坠胀牵拉感。但因为子宫脱垂还经常伴随膀胱尿道或直肠的膨出，因此很多女性是因尿失禁就医，从而查出同时存在子宫脱垂的。2. 严重子宫脱垂较严重的子宫脱垂常发生于老年女性，会感觉到阴道口有异物堵塞感，能够摸到脱出的组织。另外，子宫脱垂往往也伴随有阴道前后壁的脱垂、膀胱直肠膨出等，后者可能会有漏尿、尿急、尿不净感的症状。而对于比较年轻的女性来说，产后子宫在用力时候有一定程度的下移是非常常见的，并不需要特别紧张，谈脱垂色变。轻微的产后子宫脱垂通过锻炼盆底功能，比如凯格尔运动，就会有一定缓解。另外，坚持这种锻炼、避免多产、避免产后过早开始体力活动，也能避免在老年时出现严重的脱垂。产后子宫脱垂怎么办？子宫脱垂其实是盆底器官脱垂的一个部分。在产后 42 天复查时，医生应该会对你的盆腔器官脱垂情况以及盆底功能情况做一个评估，包括询问症状、查体，可能会加上有一些仪器和超声的评估。对于产后妈妈来说，大部分是轻度的子宫脱垂，较严重的子宫脱垂常发生于老年女性身上。轻度子宫脱垂：建议做盆底康复治疗。对于存在轻度子宫脱垂的人，医生往往会建议做盆底康复治疗，具体包括以下几个方面：1. 减少会加重脱垂的诱因这些诱因包括所有会加大腹压的动作。比如，日常活动中注意减少搬、抱、提重物，妈妈们在抱孩子时候，可以更多借助胳膊和腿部力量，而不是腹部；肥胖的患者建议减重；有慢性咳嗽、喷嚏、便秘的患者建议治疗原发疾病。2. 做凯格尔运动（Kegel 运动，主要锻炼盆底肌肉）及其他康复练习首先要注意，凯格尔运动仅仅利用的是盆底肌，所以腹部、臀部、大腿都应当是放松的，用错了力就没有效果了。盆底肌具体位置：盆底肌具体在哪？它就是如果你特别想上厕所但必须憋住时所用的肌肉（但不建议经常用中断排尿的方式来锻炼盆底肌）。凯格尔运动的步骤：开始前：最开始练习的时候，建议排空膀胱，屈膝躺在床上，可以用手指放在阴道内感觉收缩 ，另一只手在放在肚子上，感觉腹肌应该是放松的。开始做：每次收缩 3～5 秒，休息 5 秒后再开始，一组 10 次，一天 3 组，一周 3～4 天。这种相对低的频率比较适合产后刚刚开始恢复训练的妈妈做，你可以根据自己的体力来适当的延长运动的时间，或者增加频率，以不引起自己不适为主。在熟悉了这种方式后，可以采用臀桥的体位（具体见下图）来锻炼、也可以配合「阴道哑铃」的使用，还可以逐步把凯格尔运动带入到生活中会加大腹压的场景中去，比如说跑跳时。3. 对于部分盆底功能损伤严重的女性，还可能会建议做盆底物理治疗比如盆底电刺激、生物反馈治疗。盆底电刺激主要是通过微电流来刺激盆底肌肉修复，针对不同症状以及损伤的严重程度，医生会采用不同频率强度的微电流治疗，以加快恢复。生物反馈治疗，则是把一个类似于探头的反馈仪放入阴道配合锻炼。它会实时告诉你，如何缩紧和放松盆底肌、你动作使了多大的劲、持续了多长时间，从而使你的锻炼更加精准高效。产后子宫脱垂怎么预防？实际上，在孕期甚至孕前，如果有这方面的意识和动作，就可以在一定程度上预防盆腔脏器的脱垂（子宫脱垂其实是盆底器官脱垂的一个部分）。比如：1. 锻炼核心肌群在孕前有意识地增加自己核心肌群的力量，让自己的各个关节更稳定有力，可以在一定程度减少孕期的生理改变对盆底的冲击，具体如何锻炼，大家可以去各大运动 APP 看看，选择自己喜欢并且能够坚持的运动做。2. 控制自己孕前体重和孕期的增重孕前体重标准范围：未怀孕时，尽量保持体重在标准范围之前，也就是 BMI 在 18.5～23.9 之间。BMI 是身高体重指数，具体的算法是：BMI = 体重（kg）/ 身高（m）的平方。比如，一位女性在怀孕之前身高 1.6 m，体重 50 kg，那么她的 BMI 就是 50 / 1.6² = 19.53，属于标准体重的范围。孕期建议增重：根据准妈妈的孕前体重状况，可以参照以下孕期体重增长建议：3. 提前了解分娩相关的知识提前学习相关知识，有利于帮助孕妈妈在实际分娩时和医生配合得更好，也可能使得分娩过程更为顺利，从而减少对分娩时盆底的损伤。4. 产后可练习凯格尔运动至于产后，如果妈妈们想要避免或避免加重脱垂，主要是通过避免各种加大腹压的习惯和动作、规律练习凯格尔运动、避免过早进行体力活动来预防子宫脱垂。
处女膜闭锁
处女膜是什么？处女膜是位于阴道外口和会阴的交界处，是一层有孔的膜。开孔的方式有很多种，包括有孔型、半月型、筛状、隔状、微孔型。处女膜闭锁是什么意思？如果处女膜没有开孔，就是处女膜闭锁，也叫无孔处女膜。处女膜闭锁是先天性疾病，但多在青春期月经来潮后感觉不舒服才被诊断。确诊后通过手术治疗即可，术后一般不影响正常生活和怀孕生子。处女膜闭锁在生活中常见吗？比较常见，发病率约 1/1 000～1/2 000，也就是说每 1 000～2 000 个人中就有一个患者。
处女膜闭锁会导致哪些症状？大多数患者在月经初潮前都无症状。少数幼女会因为大量阴道分泌物聚集在阴道内，导致处女膜外凸、下腹坠痛。青春期月经初潮后，可能会发生周期性下腹坠痛，并逐渐加剧，是由于经血聚集在阴道内不能排出所致。严重时可引起肛门胀痛、尿频、排便疼痛、排尿困难。
处女膜闭锁的发病原因有哪些？处女膜闭锁是一种先天性疾病，是由于在胚胎期，女性的外生殖系统在发育过程中，阴道末端的泌尿生殖组织未腔化导致。处女膜闭锁哪些情况容易发生？当前研究结果显示，处女膜闭锁是胚胎在发育期受到内在或外在的因素影响所致，如环境污染、病毒感染、致畸药物、有害物质及营养失衡等。母亲在孕期接触上述因素后，后代就有可能发生处女膜闭锁。
处女膜闭锁的诊断，一般需要做哪些检查？妇科检查：医生通过妇科检查，一般就可以诊断处女膜闭锁。妇科检查时可看到处女膜突出而膨胀，表面呈紫蓝色（月经血潴留），下腹部可摸到有压痛的盆腔囊性包块，肛门检查可摸到盆腔囊性包块。经处女膜膨隆处穿刺，可抽出黏稠不凝的深褐色或陈旧性的血液。影像学检查：为除外合并其他女性生殖系统发育畸形及其他泌尿系统发育异常，医生还可能会建议行妇科超声、盆腔磁共振等影像学检查。
处女膜闭锁应该去哪个科室就诊？妇产科。处女膜闭锁应该如何治疗？确诊后及时手术治疗。先用粗针穿刺处女膜中部隆起部位，抽出陈旧性积血和积液。后再行「X」形切开，排出积血，并检查宫颈是否正常。切除多余处女膜瓣，修剪处女膜。用可吸收线缝合切口边缘，防止粘连和复发。
处女膜闭锁患者在生活中需要注意什么？关注心理健康，积极寻求治疗。施行手术治疗后，需要定期去医院检查，注意外阴卫生。处女膜闭锁患者饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
处女膜闭锁可以预防吗？处女膜闭锁是胚胎在发育期受到内在或外在的因素影响所致，如环境污染、病毒感染、致畸药物、有害物质及营养失衡等。所以在备孕和怀孕期间应注意避免这些不良因素，注意营养均衡，并进行定期产检。
产褥期头痛
产褥期头痛是什么？产褥期也被称为产后期，是指分娩后母亲的妊娠相关生理变化恢复至非妊娠状态的时期。在这期间母亲发生的头部疼痛可以定义为产褥期头痛。不同的研究可能会有不同的定义方法，比如是否哺乳，时间跨度可能包括产后 2～4 日至产后 1 年。产褥期头痛应该看哪个科？英文名称：lactation headache。别名：哺乳期头痛、产后头痛、妊娠后头痛。就诊科室：产科、神经内科。产褥期头痛是什么原因引起的？产褥期头痛的原因包括激素和其它生理变化、睡眠剥夺、进食不规律、心理应激以及疲劳。此外，许多女性都因临产和分娩而接受过椎管内麻醉或使用了血管活性药物（如麦角类药），这些也是发生头痛的危险因素。产褥期头痛在产妇中常见吗？产褥期头痛患者中大多数存在轻度或中度头痛，最常见的病因是紧张型头痛、偏头痛及肌肉骨骼/颈源性头痛。不同产褥期人群病因的范围和发生率不同，比如美国的一项研究显示，分娩后 24 小时以上、不到 42 日出现重度持续性头痛的产褥期女性，头痛类型和发生率为：紧张型头痛（39%）子痫前期/子痫头痛（24%）硬膜穿刺后头痛（PDPH, 16%）偏头痛（11%）垂体出血/肿块性头痛（3%）脑静脉系统血栓形成性头痛（3%）其他（4%）产褥期头痛患者有什么症状和表现？常见的产褥期头痛有以下几种：偏头痛：常常（但不一定）为单侧性，并且往往呈跳动性或搏动性。发作时的伴随特征可能包括恶心、呕吐、畏光、畏声或恐嗅。紧张型头痛：典型表现为轻至中度的双侧非搏动性头痛，不伴其它特征，是一种相当没有特征的头痛。丛集性头痛：特征为剧烈的单侧眼眶、眶上或颞部疼痛发作，并伴有自主神经症状单侧自主神经症状与疼痛位于同侧，可能包括上睑下垂、瞳孔缩小、流泪、结膜充血、流涕、眶周水肿、面部发汗和鼻塞,发作通常持续 15～180 分钟。产褥期头痛怎么诊断？大多数原发性头痛综合征（紧张型头痛、偏头痛、丛集性头痛）的妊娠女性已在妊娠前得到诊断。有头痛既往史的女性在妊娠期可能继续出现头痛，如果其特征性症状无变化且排除了子痫前期，则没有必要重复实施复杂的诊断性检查。已排除子痫前期但出现新发或不典型头痛的妊娠女性中，约一半为偏头痛，另一半为其他不同因素引起的头痛。此时应先采集详细病史并进行体格检查，有严重基础疾病症状/体征的女性应及时接受诊断性评估。偏头痛、紧张型头痛和丛集性头痛可通过特定临床标准来诊断产褥期头痛怎么治疗？根据头痛的基础病因，未行母乳喂养的产后女性可使用与非妊娠女性相同的治疗药物。具体用药由医生处方建议。不应使用会分泌到母乳中并可能对婴儿有害的药物。治疗效果由引发疼痛的其它疾病的严重程度来决定。母乳喂养母亲的用药安全建议咨询药师、产科或儿科医生，或者在相应权威的书籍、数据库中查询。产褥期头痛预后怎么样？单纯的头痛会在几周之内缓解，但可能会持续发生，直到给孩子断奶。如果是其它疾病引起的头痛，需要配合医生进行药物治疗。产褥期头痛怎么预防？治疗性的生活方式措施可能对预防产褥期头痛有益，包括良好的睡眠习惯、常规饮食安排、定期锻炼和管理偏头痛触发因素。对妊娠期头痛预防有益的非药物治疗包括有氧运动、生物反馈、其他形式的放松训练、认知行为治疗、针刺和皮肤神经电刺激。
潮热
潮热是什么？潮热是因机体内分泌功能紊乱导致体温调控失衡而出现的一类主观症状，可为围绝经期正常生理表现，也可因性腺切除或内分泌功能紊乱引起，与体内啡肽、儿茶酚胺及性激素等水平异常有关。典型表现为面部及颈部皮肤发红，常伴有烘热感、焦虑、心悸等症状，也可有大汗淋漓、畏寒或寒战的表现。潮热最初表现为体表温度增高，随后中心温度下降，总得效应并非累积体热的释放，而是体热释放机制失常，大多情况下，潮热面部或者胸部开始发生，随后蔓延至全身，有的人发作时可见到明显的面部潮红。潮热的发作时间也是很固定的，多在午后，发病的时间也不是很长，一般在 20～30 分钟之内。发作次数不定，可一天出现几次，也可一周出现几次，甚至每个小时都有可能出现。而天气和环境温度的影响可以加重潮热的发作。潮热患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，家人和朋友的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。
潮热怎么缓解？多吃水果蔬菜、豆制品、牛奶等富含膳食纤维和蛋白质的食物，减少大鱼大肉、高脂高糖、辛辣刺激的食物摄入，以免加重病情。每天至少运动半小时，锻炼心肺功能，可以促进血液循环的加快，有利于缓解潮热。更年期女性应避免饮酒、咖啡、茶等还有酒精和咖啡因的食物。夏天的时候，潮热的症状会更严重，可以穿纯棉的衣服缓解。在医生指导下可以服用黄体酮、加巴喷丁、文拉法辛、荷尔蒙替代品等。处于更年期的女性要保持心态的平稳，避免情绪大起大落。
潮热在什么情况下，需要去医院就诊？看什么科？潮热是一类主观症状，好发于更年期人群、性腺切除及内分泌功能紊乱的患者，一般情况下机体会逐渐自我调整而出现新的稳态，潮热表现便可自行消失。若潮热可通过降低室内温度、合理减少衣物、调整情绪、合理饮食、适当锻炼等方法予以缓解，则不必服药治疗。如果因为潮热症状影响了正常的生活作息，应及时去医院普通内科，妇科或男科就诊。部分中年男女遇到潮热出汗的问题，如排除更年期因素或经药物治疗效果不佳时，还应及时去精神科或心理科就诊。
潮热是什么原因引起的？潮热的病因学十分复杂，可能与性激素、儿茶酚胺、内啡肽及其他神经递质相互作用，使得下丘脑体温调控中枢功能失常有关。围绝经期潮热十分常见：更年期人群性腺功能下降，雌激素、睾酮分泌水平降低且不稳定，从而引起植物神经功能紊乱及内分泌紊乱而出现潮热。性腺切除可引起潮热：潮热的发生与循环中雌激素水平降低关系密切，70% 睾丸切除的男性可出现潮热，绝经妇女或双侧卵巢切除的妇女体内雌激素迅速下降，潮热迅速产生，产后妇女雌激素低下也更易出现潮热，雌激素替代治疗可有效缓解潮热症状，也说明潮热与雌激素水平降低有密切关系。避孕药服用不当可引起潮热：部分采用口服避孕药避孕的女性因服药不规律，或在连续或序贯服用避孕药中突然停服，也可能出现潮热，调整服药剂量后多能缓解。
撤退性出血
撤退性出血是什么？又称为药物撤退性出血，通常是指序贯使用雌、孕激素或单用孕激素类药物一段时间后突然停药，雌、孕激素水平急骤下降，进而引起子宫内膜脱落，阴道出血的现象[1,2]。这类药物常见的有避孕药、黄体酮等。撤退性出血一般有什么表现？症状：表现为停药后阴道出血，月经周期紊乱，经期长短不一，出血量时多时少。出血少时患者可能没有任何自觉症状，出血多时会出现头晕、乏力等贫血症状[1]；体征：如大量出血、出血时间过长，导致继发贫血时，患者可能出现皮肤、黏膜苍白，心率变快等贫血体征[1]。
撤退性出血需要如何治疗？本病的治疗一般根据情况而定，若患者出血量较少，少于正常月经出血量的情况下，可以先观察，不进行治疗；但当出血量增多，超过正常月经量，或出血时间比正常月经周期长时，需要使用止血药，如氨甲环酸，止血敏、维生素 K 等[3]，防治贫血。撤退性出血在生活上有什么注意事项？使用紧急避孕药以后，部分女性会出现药物撤退性出血现象，但这个不是避孕成功仍然有意外怀孕的可能。药物撤退性出血的出现与避孕是否成功没有一定的联系。选择口服短效避孕药作为避孕方法，要科学、规律地服用。做到不乱服、不漏服。一般情况下药物撤退性出血，出血量和时间都与正常月经的经血量和时间相差不大。如果出血量大或者出血时间长，及其他意外情况需要及时就诊，防止贫血发生[1]。药物撤退性出血期间，多注意个人卫生，勤换内裤。减少食用温度过低的食物，防止引起胃肠功能紊乱，如腹泻腹痛。避免性生活，这是由于撤退性出血期间，子宫内膜不同步脱落，内膜有创面，子宫颈口开放。此时如果有性生活，细菌很容易通过阴道侵犯子宫，从而发生子宫内的感染。撤退性出血的预后情况怎么样？一般预后较好，多数撤退性出血在停药后会自行恢复正常[1,4]。
撤退性出血什么情况下需要前往医院就诊？停药后出现类似月经样出血一般不需要就诊和治疗，但当出血量超过正常月经量，或出血时间比正常月经期长，及其他特殊情况发生时需及时就医，预防贫血。撤退性出血应该看哪个科？妇科。
撤退性出血由什么原因引起？在正常的有排卵月经周期中，子宫内膜每个月经周期受卵巢分泌的雌孕激素影响，由薄变厚直至脱落进而发生出血现象，这就是月经来潮的机理。当使用雌孕激素类药物突然停药一段时间后，子宫内膜失去激素的支持，开始脱落进而出血，它的原理类似月经的形成[1,2]。引起撤退性出血的药有哪些？紧急避孕药：常见的有左炔诺孕酮片等。复方短效避孕药：常见的有屈螺酮炔雌醇片、炔雌醇环丙孕酮片等。孕激素类药物：常见的有黄体酮、地屈孕酮片等[2]。撤退性出血通常见于哪些情况？在未采取避孕措施的情况下，部分女性在同房后 72 小时内服用紧急避孕药，大概服药一周内可能会出现撤退性出血。常规避孕。常规服用短效避孕药进行避孕，但如果不按规律服药，比如有漏服的情况，导致体内激素水平改变，也可能会引起撤退性出血[4]。月经不调。例如月经推迟、多囊卵巢综合征、黄体功能不足等。这些疾病可应用雌孕激素进行规范的治疗，治疗过程中可能会出现撤退性出血[2-4]。疾病的诊断。有的疾病需要序贯疗法或单独使用孕激素，雌、孕激素试验观察，是否发生撤退性出血来明确病因并进行诊断，例如闭经的诊断[2,3]。
抽血验孕
抽血验孕需要做什么准备？抽血验孕是通过测试血液中，是否含有妊娠特有的激素——人绒毛膜促性腺激素（英文简写「hCG」），来判断是否怀孕的方式。无需空腹：抽血验孕不需做特殊准备，也不需要空腹，24 小时随时可以采血。提前预约：由于每个医院工作安排的原因，如果想下午或者夜间验孕，建议先致电要就医的医院，看是否可以采血验孕。采血时间：大部分医院是上午 9 点前采血，11 点前出结果。具体到不同医院，会有不同的安排。价格：抽血验孕的价格通常在 100 元 / 次左右。不同城市、不同医院会略有不同。最后一次性生活后最早 6～8 天，最晚 14 天，就可以通过抽血检测证实是否怀孕。抽血验孕的结果怎么看？重点看 THCG 和 βHCG抽血验孕的检查结果报告上，会包含检查项目的测试结果和正常参考值，只要 THCG 或 βHCG 这两项测试结果，超出参考数值上限，就表示你怀孕了。如果没有参考值范围，＜3.1 mIU/ml，表示没有怀孕；＞25 mIU/ml，表示怀孕。以下面这张检查报告示例，βHCG 超过了参考区间，说明怀孕了。图片来源：丁香妈妈拍摄Tips：当检查结果上，没有特殊标注检测的项目是 THCG 还是 βHCG 时，一般表示的就是 THCG。有些医院，为了评估胚胎的健康状况，会要求准妈妈第二天再进行一次测试。早早孕时，血 hCG 每 1.7～2 天会上升一倍，所以看 hCG 是否能在第二天翻倍，可以评估胚胎的健康状态。注意，检测需要在同一家医院，使用同一种方法检测才有对比意义。抽血验孕结果的准确率高吗？很高，是目前为止，判断怀孕最准确的方法。需要注意的是，从受精卵已经形成到着床一共需要 6～8 天，这期间血液中的 hCG 指数不会发生改变，所以会出现已经怀孕，但检测结果是阴性的情况，可以称为窗口期。如果这个时候，正好需要用药（所用的药物对胚胎可能有伤害），或者需要做 X 光检查，最好间隔一周再进行一次复查，排除存在窗口期的可能，同时做好避孕。抽血验孕挂什么科？通常挂妇产科就可以了。
滴虫性阴道炎
滴虫性阴道炎是什么病？滴虫性阴道炎，也称滴虫病，是由阴道毛滴虫引起的阴道炎症，很常见[1]。主要经性接触传播，也可通过共用物品（如被滴虫污染的浴盆、浴巾、衣物等）等方式间接传播。主要表现是外阴瘙痒，阴道分泌物增多，可呈黄绿色、质地稀薄、泡沫状、有臭味，可伴有疼痛、性交痛等。可以通过服用甲硝唑来治疗，但易复发，给患者生活带来不便。滴虫性阴道炎常见吗？滴虫性阴道炎是妇科常见疾病。根据北京和安徽地区的流行病学调查结果，非妊娠期妇科门诊患者滴虫性阴道炎的发病率为 1.7%～4.5%（即每 1000 位非妊娠期妇科门诊患者中有 17～45 位患有滴虫性阴道炎），孕妇的滴虫性阴道炎发病率为 1.7%～3.2%（即每 1000 位孕妇中有 17～32 位患有滴虫性阴道炎）[2]。滴虫会不会感染男性？男性也会感染滴虫，滴虫可寄生于男性的尿道、前列腺及包皮褶皱，感染后常无症状，但可成为传染源，使其他女性性伴侣患病[1]。
滴虫性阴道炎有什么表现？25%～50% 患者感染初期并无症状，其中约 1/3 将在半年内出现症状，具体症状轻重不一[1]。常见有外阴瘙痒，阴道分泌物增多，可呈黄绿色、质地稀薄、泡沫状、有腐臭气味，可伴有灼热感、疼痛、性交痛等。若尿道口也有感染，可出现尿频、尿痛，有时可见血尿。滴虫性阴道炎会导致宫颈癌吗？滴虫性阴道炎不会导致宫颈癌，宫颈癌的病因是持续感染高危型人乳头瘤病毒（HPV）。如果阴道毛滴虫与 HPV 共同感染时会增加宫颈癌风险[2]。滴虫感染对男性健康有不良影响吗？在男性中，阴道毛滴虫感染在 3/4 以上的病例中无症状，并且常常为一过性的（即 10 日内自行缓解）。然而，未经治疗的感染可以持续数月[3]。出现症状时，症状与其他病因所致的尿道炎症状一样，包括清亮或者黏液脓性的尿道分泌物和 （或）排尿困难。这类患者性交后也可能有轻微的阴茎瘙痒或烧灼感。在男性中，阴道毛滴虫与前列腺炎、阴茎头包皮炎、附睾炎、不育以及前列腺癌有关[3]。
滴虫性阴道炎的病因是什么？本病主要是由于滴虫感染导致。滴虫是一种寄生虫，肉眼看不见，其生活环境中温度以 25～40 °C，pH 值以 5.2～6.6 为宜[1]。可经性接触或接触污染的物品（如被滴虫污染的浴盆、浴巾、衣物等）、公共设施（公共坐便器、泳池等）传播。常生存于阴道，也可存在于尿道、膀胱、男性包皮皱褶及前列腺中。感染滴虫后，在月经前后阴道 pH 发生变化（经后 pH 值接近 7）时，隐藏在腺体及阴道皱襞中的滴虫得以繁殖，引起炎症发作[1]。滴虫能消耗氧，使阴道成为厌氧环境，易致厌氧菌繁殖，故滴虫性阴道炎往往与其它阴道炎并存，如细菌性阴道炎。滴虫性阴道炎有哪些诱因？高危性行为：包括多个性伴侣、不使用安全套等，会增加滴虫感染的风险，诱发滴虫性阴道炎。经常冲洗阴道：经常冲洗阴道会破坏阴道微环境，有利于滴虫生长，从而诱发本病。不良生活习惯：如不注重经期前后个人卫生护理，内裤未每日换洗等，容易引起滴虫感染，从而诱发本病。滴虫性阴道炎会传染吗？是怎么传染的？会传染。主要经性接触传播，男性感染滴虫后常无症状，但可成为传染源；也可间接传播，接触公共浴池、浴盆、毛巾、泳池、坐式便器、衣物、污染的器械及敷料等[1]。
滴虫性阴道炎需要做哪些检查帮助判断？一般需要查阴道分泌物常规，显微镜下在阴道分泌物中找到滴虫即可确诊。对于可疑患者，显微镜镜检无发现时，可能需要做阴道分泌物培养帮助判断。阴道分泌物培养：常采用悬滴法、湿片法、培养法等在阴道分泌物中寻找滴虫，如能找到即可确诊[1]。滴虫性阴道炎可能与哪些疾病混淆？需氧菌性阴道炎：两种疾病的阴道分泌物性状相似，如外阴瘙痒、阴道腐臭气味等。需通过阴道分泌物培养进行鉴别，滴虫性阴道炎镜下可见滴虫，而需氧菌性阴道炎镜下可见大量杂菌和白细胞。细菌性阴道炎：两种疾病阴道分泌物性状相似，如阴道分泌物增多、外阴瘙痒等。可以通过实验室检查鉴别，滴虫性阴道炎湿片检查可见滴虫，而细菌性阴道炎在镜下无滴虫，可见大量杂菌等。
滴虫性阴道炎一般去看哪个科？妇科。滴虫性阴道炎怎么治疗？全身用药：常用药物为甲硝唑、替硝唑，具有杀灭滴虫的作用，适用于本病患者[1]。不良反应包括消化道症状（恶心、呕吐、食欲不振、腹部绞痛）等，神经系统症状（头痛、眩晕等），少数患者会有皮疹、便秘等不良反应。孕妇应避免应用替硝唑。局部用药：常用药物为双唑泰栓，对阴道滴虫有抑制作用，能够有效缓解异位、瘙痒等临床症状，适用于本病患者。偶见皮疹，阴道烧灼感等不良反应[4]。滴虫性阴道炎治疗期间有什么注意事项？口服甲硝唑 48 h内或服用替硝唑 72 h 内应避免饮酒[2]；性伴侣可不行常规检查，但应同时对性伴侣进行治疗（在医生的指导下口服甲硝唑或替硝唑治疗），治疗期间禁性生活，避免交叉重复感染[3]。滴虫性阴道炎发生在孕妇身上，会对胎儿有不良影响吗？会。妊娠期患有滴虫性阴道炎，可能导致胎膜早破、早产和分娩出低出生体重儿（出生时体重＜2500g）；新生儿可能在分娩时受到感染，出现发热、呼吸问题、泌尿道感染和流鼻涕等，女婴还可能有阴道分泌物异常[3]。滴虫性阴道炎发生在孕妇身上，如何治疗？确诊阴道毛滴虫感染并有症状（外阴瘙痒、阴道分泌物增多）的妊娠女性，需要进行治疗；孕期治疗的目的是主要减轻症状。尚不确定孕期治疗是否会增加或降低滴虫感染引起的不良妊娠结局。妊娠患者首选甲硝唑治疗，尽管甲硝唑能通过胎盘，但对胎儿危害不大，属于孕期低风险药物[3]。与非妊娠女性一样，当妊娠女性确诊阴道毛滴虫感染时，需同时对性伴侣进行治疗（在医生的指导下口服甲硝唑或替硝唑治疗）。滴虫性阴道炎需要复查吗？多长时间复查一次？需要定期随访，一般在治疗后 2～4 周复查。滴虫性阴道炎复发的可能性有多大？如何预防复发？有报道称，在接受阴道毛滴虫病治疗的女性中，再感染率高达 17%[3]。治疗失败最常见的原因是未按医嘱服药和再感染。如果性伴侣同时接受治疗并且双方均在完成治疗前避免性生活，则不太可能发生再感染。可通过坚持使用避孕套和限制性伴侣的数量，来降低获得阴道毛滴虫感染的风险。为避免再感染，建议对密切接触的物品，如内裤、毛巾等进行高温消毒[1]。
滴虫性阴道炎在生活上要注意什么？注意外阴的清洁护理，具体建议：避免穿尼龙、莱卡等特殊面料的内裤，建议穿透气性更好的内裤，例如「莫代尔 + 氨纶」材质的。不要穿紧身裤或丁字裤，建议穿较宽松的内裤和长裤[5]。不要有垫护垫的习惯，建议勤换洗内裤，所有内裤开水烫洗，阳光下晒干[5]。避免使用刺激性洗液（pH 值＞5）清洗外阴，建议使用清水，如果实在想用洗液，建议选择弱酸性（pH 值在 3.8～4.5 之间）、无香型的洗涤液清洗外阴，但不可滥用。不要使用浴花清洗外阴，建议用手沾清水清洗。不要做阴道内冲洗，包括任何洗液或清水，包括性生活结束后，都不要做阴道内的冲洗。因为阴道冲洗会严重破坏阴道内的正常酸碱平衡及微环境，冲洗后当时会缓解症状，但易导致后续阴道炎的反复发作，此消彼长。选用白色无任何染料的厕纸。月经期间需要做好自身的清洁，重点加强月经前后一周的个人卫生护理[5]。遵医嘱按时服药，定期复查，如有不适，应及时就诊。保持规律生活，保证充足睡眠，避免过度劳累；同时适当增加锻炼，如散步、慢跑等，以提高机体免疫力。滴虫性阴道炎患者在饮食上需要注意什么？多摄入维生素、矿物质含量高的食物，包括水果、蔬菜、谷物等，多食用高蛋白、高营养的食物，如鸡蛋、牛奶、豆制品、鱼肉等，提高身体抵抗力，有利于疾病的恢复。戒烟禁酒。滴虫性阴道炎会不会影响性生活？滴虫性阴道炎可通过性接触传播，故治疗期间禁性生活。滴虫性阴道炎会不会影响怀孕？会。滴虫能吞噬精子，并且阻碍乳酸的形成，影响精子在阴道内的存活，可致不孕[3]。滴虫性阴道炎经治疗后大部分患者能恢复生育功能。滴虫性阴道炎体检时需要常规筛查吗？不推荐普通女性定期筛查滴虫感染，但需要定期宫颈癌筛查（每年一次）。如果有阴道炎症状，如有恶臭的稀薄分泌物、伴烧灼感、瘙痒、排尿困难、尿频、下腹痛或性交痛等不适症状时，则需要检查阴道分泌物常规等妇科检查。
滴虫性阴道炎怎么预防？减少性伴侣的数量，与性伴侣双方均进行性传播疾病（STD）的检测，如果呈阳性则遵循医嘱，积极治疗。推荐在每次性生活时都正确使用避孕套，避孕套正确的使用不仅仅可以用来避孕，也可以降低性传播疾病的传染。外出时，尽量不坐公共坐便器或自带一次性马桶圈，不使用公共浴巾、毛巾等。
低促性腺激素性闭经
低促性腺激素性闭经是什么？低促性腺激素性闭经是指因促性腺激素分泌不足，卵泡无法发育成熟，雌激素水平较低而引起闭经。长时间闭经会使性欲减退，乳房、生殖器等出现萎缩，子宫内膜变薄，子宫体积明显缩小，这一系列变化最终会影响到生育功能[1]。低促性腺激素性闭经发生率高吗？低促性腺激素性闭经在成年女性中发生率为 2%～5%，不同人群有所差异[2]。低促性腺激素性闭经会遗传给女性后代吗？大部分情况下不会遗传给后代。需要注意的是，如果是先天性下丘脑激素分泌障碍，由基因缺陷引起，则可能会遗传。而其他原因引起的低促性腺激素性闭经，目前没有充足证据证明会遗传。
低促性腺激素性闭经有哪些常见的表现？有哪些可能引起的并发症？常见表现包括：闭经，可能会导致不孕不育；性欲减退；乳房、生殖器官萎缩。
低促性腺激素性闭经的病因是什么？低促性腺激素性闭经的病因，整体分为原发性和继发性。原发性主要是指先天性遗传，导致下丘脑合成促性腺激素释放激素，或垂体分泌促性腺激素不足。常见继发因素包括：中枢系统 - 下丘脑功能失调精神应激：突然或长期精神压力过大、突然的环境改变、过度劳累、情感剧烈变化等，都有可能影响到下丘脑的功能。体重急剧下降和神经性厌食：1 年内下降 10% 以上有可能会引起闭经。剧烈运动过度：长期剧烈运动或芭蕾舞、现代舞训练，容易引起闭经，主要与心理压力、体脂下降有关。相关药物：长期应用甾体类避孕药及某些药物，如奋乃静、氯丙嗪、利血平等。药物引起的闭经，一般在停药后 3～6 月后可恢复正常。垂体病变：垂体梗死，常见于产后大出血休克，引起垂体组织坏死，功能受到影响。垂体肿瘤，肿瘤会影响垂体分泌促性腺激素。垂体先天病变：如空蝶鞍综合征，由于先天性发育不全，引起下丘脑与垂体之间循环出现问题[3]。
低促性腺激素性闭经应该去哪个科室就诊？可以去妇科（内分泌）就诊，查明病因后，在医生指导下，再进一步转对应专科就诊。低促性腺激素性闭经如何诊断？闭经的患者，需要先排除妊娠，再进一步结合检查可确定诊断，常见检查如下：功能实验：如药物撤退实验、孕激素实验、雌孕激素序贯实验、垂体兴奋实验等。激素测定：一般在停用雌孕激素 2 周后测定相关激素（雌二醇、孕酮、睾酮、催乳素、垂体促性腺激素等）。影像学检查：包括头颅 CT / 磁共振等，帮助明确病因。其他检查：如染色体检查等，可帮助判断是否为先天性原因引起[3]。患者临床上出现闭经症状，伴乳房、生殖器萎缩，激素测定提示血孕酮、垂体促性腺激素、黄体生成素偏低于正常，相关影像学检查提示未见成熟卵泡等即可诊断。
低促性腺激素性闭经如何治疗？治疗之前应查明原因，针对不同病因进行治疗，整体的治疗如下：全身治疗：积极治疗全身性疾病，如保持在标准体重（ BMI 在 18～24 之间），运动性闭经者，可以适当减少运动量；如果是应激或精神因素引起的，可在心理医生帮助下，缓解内心紧张和焦虑。激素治疗：常采取雌孕激素人工周期疗法，即通过口服补充雌激素和孕激素，人为模拟正常月经周期水平。有生育需求的患者，可在医生指导下，采用尿促性素联合绒促性素诱发排卵，诱发排卵失败的患者，还可以借助试管婴儿等技术生育。针对原发病因治疗：如改变相应的生活习惯、肿瘤患者评估是否能进行手术切除等[3]。低促性腺激素性闭经能治好吗？会复发吗？低促性腺激素性闭经患者通过药物干预，整体上能得到较好的治疗效果。若能去除病因，一般不会复发。当然，不同原因引起的促性腺激素性闭经，治疗的方法不同，预后也有所差异。
低促性腺激素性闭经在生活 / 饮食需要注意什么？不要太过担心，放松心情有助于该病的治疗，大部分患者通过药物能取得较好的治疗效果，仍能正常生育。饮食上，均衡营养即可，无需特别禁忌或补充过量营养，避免暴饮暴食或过度节食，尽量减少剧烈运动。保持良好的作息规律，尽量减少熬夜。
低促性腺激素性闭经可以预防吗？如何预防？低促性腺激素性闭经在一定程度上可预防，但不能完全预防。我们可以保持良好的生活与运动习惯，放松心情，避免过早的性生活（ 18 岁之前），这都有助于该病的预防。低促性腺激素性闭经能怀孕吗？大部分低促性腺激素性闭经的患者都能怀孕，在积极配合治疗情况下可以自然怀孕。对于多次药物辅助失败的，还可以借助辅助生殖技术（如试管婴儿等）生育小孩[3]。低促性腺激素性闭经试管怀孕需要保胎吗？如何保胎？无需特殊保胎。低促性腺激素性闭经的患者，通过试管婴儿技术怀孕后，在医生指导下定期检查。在正常情况下，无需特殊处理；如有必要，可在医生指导下服用黄体酮等。
多囊卵巢综合征
多囊卵巢综合征是什么？多囊卵巢综合征（polycystic ovary syndrome, PCOS）是常见的妇科疾病，是青春期女性不孕的常见病因。主要有雄激素过多症的皮肤表现（如多毛和中-重度痤疮）、月经失调、持续性没有排卵、卵巢多囊性改变、肥胖和胰岛素抵抗[1]。引起 PCOS 的原因尚不明确，可能是遗传和环境因素。治疗方面以生活方式干预及口服雌-孕激素药物治疗为主。治疗不及时，可能会引起不孕、子宫内膜癌、糖尿病等[2]。多囊卵巢综合征伴随的胰岛素抵抗是什么？外周组织对胰岛素的敏感性降低，使胰岛素的功能低于正常，该现象称为胰岛素抵抗。这时候身体会认为胰岛素分泌不足，而产生过量的胰岛素，不仅影响体内的糖代谢，导致血糖异常，也能作用于垂体，促进雄激素分泌，导致雄激素过高。即胰岛素抵抗和雄激素过多，可互为因果。多囊卵巢综合征发生率高吗？在育龄期女性中， 多囊卵巢综合征的发生率约 5%～10%，即每 100 个育龄女性中就有 5～10 个人患有本病[3]。多囊卵巢综合征患者应该看哪个科室？一般选择妇科或妇产科就诊。
多囊卵巢综合征患者有什么临床表现？多囊卵巢综合征患者的临床表现多样，具体如下[1]：月经失调：主要表现为月经间隔时间长（35 天到六个月），或闭经，同时闭经前常有月经过少或者月经稀发的表现，也有的人会表现出子宫不规则出血，或者月经周期没有规律。不孕：因本病导致患者排卵出现障碍而引起的不孕。多毛、痤疮：多毛常出现在外阴和乳腺部位，其他部位如上唇、肛门周边也会长毛；雄激素过多导致患者容易长痤疮。肥胖： 体重指数（体重/身高2）≥ 25 kg/m2，以腹部肥胖为主，可见于约半数的 PCOS 患者[1]。黑棘皮症： 即一些患者会出现阴唇、颈背部、腋下和腹股沟等皮肤皱褶处的灰褐色色素沉着，皮肤增厚，对称分布。多囊卵巢综合征伴随的多囊卵巢，与正常卵巢有什么区别？正常成熟卵巢呈扁椭圆形，大小约 4 cm × 3 cm × 1 cm，重约 5～6 克，表面由白膜覆盖，呈灰白，其内有大小不等的各级发育卵泡，每月排出一枚成熟卵泡。多囊卵巢双侧均增大，为正常大小的 2～5 倍，表面包膜增厚、坚韧，白膜比正常厚 2～4 倍，其下可见 12 枚以上大小不等的囊性卵泡[1]。为什么有些多囊卵巢综合征患者外貌看起来像男性？患者体内过多的雄激素会刺激毛发的加速生长，并促进皮脂腺产生大量皮脂，导致痤疮的发生。所以，一些患了多囊卵巢综合征的女性会出现面部痤疮及躯体多毛的现象，在嘴唇上方、下颌、乳晕周围及下腹正中线等多处长出粗硬而长、颜色较深的毛发，严重影响女性的外观和心理。多囊卵巢综合征有哪些危害？由于多囊卵巢综合征的病理内分泌变化，可能会引起不孕、2 型糖尿病、心血管疾病、子宫内膜增生甚至子宫内膜癌[3,４]。子宫内膜癌、子宫内膜增生：长期无排卵导致体内无孕激素抵抗刺激，容易发生子子宫内膜增生，甚至子宫内膜癌。主要表现为下腹疼痛、不规则阴道出血、月经紊乱。２型糖尿病：由胰岛素抵抗引起，主要表现为吃的多、喝的多，同时小便也多，但是患者体重却减轻。
多囊卵巢综合征的病因是什么？多囊卵巢综合征的具体病因目前尚未完全明确，多认为是由遗传和环境因素相互作用引起的一种临床综合征：遗传因素： 本病有明确的家族遗传性，一般为是常染色体共显性遗传。环境因素： 生活的环境中存在干扰分泌的物质如双酚 A，持续接触有机污染物如多氯联苯，抗癫痫药物如苯巴比妥等都会增加患本病的风险[2]。多囊卵巢综合征一般在什么时候发病？多囊卵巢综合征大多于青春期起病[1]，在月经初潮前或之后出现肥胖、月经不规则、体毛多等表现时，应高度怀疑本病。女性如果发现雄激素过多，一定是多囊卵巢综合征导致的吗？不一定。女性发现雄激素过多，除了多囊卵巢综合征比较常见之外，还有可能是其他的内分泌疾病，比如肾上腺皮质功能亢进、增生、内分泌肿瘤等[1]，女性肥胖本身也可能出现雄激素过多。当女性发现雄激素升高时，应该去内分泌科就诊，做进一步的诊断和治疗。此外，在妊娠中晚期，如果化验雄激素，也可能出现雄激素升高的情况，而这种情况是正常的。多囊卵巢综合征多见于哪些人？经常接触一些有机污染物的人：这类人群容易患有本病[2]。家族中有多囊卵巢综合征的人：此类人群患病率高于其他人群[2]。
多囊卵巢综合征的确诊，需要做哪些检查？体格检查：测血压、身高、体重，外观评估有无高雄激素的临床表现，了解是否有黑棘皮病。诊断性刮宫：对于月经不规则或者闭经的患者，可以了解子宫内膜是否有增生。该检查一般在月经前数日或者来月经后六个小时内进行[1]。腹腔镜检查：可以了解到患者的卵泡、卵巢包膜情况。超声检查：可以是直肠、阴道或者子宫超声，可以检查卵巢的形态，如果有正在使用性激素类药物的，需停一个月，才能进行此类检查。内分泌检查：主要是检查血清雄激素、血清卵泡刺激素、血清雌激素、尿 17-酮类固醇等激素的检查，可以了解患者的内分泌情况。其他检查：肥胖患者还需进行空腹血糖和口服葡萄糖耐量实验，来评估患者的胰岛功能。多囊卵巢综合征的诊断标准是什么？目前多采用 2003 年鹿特丹标准诊断 PCOS[1]：排卵明显减少甚至无排卵；高雄激素的临床表现；超声提示卵巢多囊改变。以上三项中符合两项，并排除其他导致雄激素升高的疾病（如先天性肾上腺皮质增生、库欣综合征、分泌雄激素的肿瘤等），才可以诊断多囊卵巢综合征。多囊卵巢综合征需要与哪些疾病进行区分鉴别？多囊卵巢综合征在诊断时一般需要与其他可导致雄激素升高的疾病进行鉴别，如库欣综合征、分泌雄激素的肿瘤等。库欣综合征：两者都有月经周期紊乱和多毛的表现，但库欣综合征患者有典型的满月脸特征，即脸圆呈暗红色，锁骨上窝、颈背部和腹部脂肪脂肪多[5]。分泌雄激素的肿瘤：如卵巢门细胞瘤，两者都有雄激素分泌过多的表现即多毛、长痤疮等表现，可通过超声、CT 等来协助诊断肿瘤[5]。
多囊卵巢综合征怎么治疗？多囊卵巢综合征（PCOS）主要通过改变生活方式和药物治疗等方法来治疗[1，4]：首先要改变生活方式。对于超重和肥胖的 PCOS 患者，建议控制饮食和加强锻炼以减轻体重。不论有无生育要求，均需控制体重。其次，根据有无生育要求选择合适的治疗方案。多囊卵巢综合征有生育需求的患者，怎么治疗？进行诱导排卵的药物治疗：常用药物有氯米芬、来曲唑，可以促进卵泡生长发育，常见的不良反应是潮热、多汗、高血压等。腹腔镜卵巢打孔手术：通过在腹腔镜下采用电针或者激光打孔，促进卵巢排卵。 但此手术只对部分患者有效，且有发生术后粘连的风险[1]。体外受精：如果减重、药物诱导排卵和／或腹腔镜卵巢打孔术均不能成功受孕，则可进行体外受精。多囊卵巢综合征无生育需求的患者怎么治疗？调整月经周期药物：孕激素：常用的药物是地屈孕酮，使用该药可能会出现子宫出血和偏头痛等不良反应。口服避孕药：一般是短效避孕药，可以调节月经周期，有效抑制毛发生长和治疗痤疮。常用的药物有炔雌醇环丙孕酮片，可能会出现情绪抑郁、头晕、皮疹等不良反应。雌孕激素周期序贯疗法：口服雌二醇，周期的后 10～14 天加用孕激素，适用于少数雌激素水平低、子宫内膜薄的患者。降低雄激素水平：糖皮质激素：常用药物有地塞米松，可以降低雄激素水平，使用该药物可能会发生感染。螺内酯：可以拮抗雄激素，对于月经不规律的患者，可与口服避孕药联合应用，可能会出现恶心、呕吐、高钾血症等不良反应。改善胰岛素抵抗：二甲双胍：可以减低胰岛素水平，改善卵巢排卵功能，可能会出现头晕、呕吐、低血压等不良反应[1]。多囊卵巢综合征伴随的胰岛素抵抗怎么治疗？对肥胖患者或者有胰岛素抵抗的患者可使用二甲双胍[3]，此药可以增加外周组织对胰岛素的敏感性，降低血胰岛素水平，纠正高雄激素状态，提高促排卵治疗的效果。多囊卵巢综合征的并发症能预防吗？长期无排卵的患者坚持口服避孕药，可以预防子宫内膜增生而发展为癌变。避免长期过度使用促排卵方法，有引发卵巢癌的可能。平衡膳食，防止热量过剩，坚持运动，控制体重，预防高血糖、高血脂、心血管疾病。多囊卵巢综合征患者怎么恢复正常月经周期？在医生的指导下使用短效口服避孕药，其中含有雌孕激素，周期性服用 3～6 个月，不仅能恢复月经，还能有效地抑制毛发生长和痤疮，常用炔雌醇环丙孕酮片[1]。多囊卵巢综合征患者怎么降低雄激素？地塞米松、孕酮等药物口服可以对抗雄激素，此外螺内酯不仅能对抗雄激素，使用 6～9 个月还能治疗多毛[1]。多囊卵巢综合征可以手术治疗吗？手术治疗有两种方法，对于黄体生成素和睾酮水平高的患者可以进行腹腔镜下卵巢打孔术，优点是疗效确切、损伤小、价格适中等。既往常用卵巢楔形切除术[1]，可以降低雄激素水平、减轻多毛症状，提高妊娠率，但由于手术后卵巢周围粘连发生率高，目前临床已不常用此法。多囊卵巢综合征患者能接受辅助生殖技术吗？能。体外受精-胚胎移植[4]（IVF-ET），俗称试管婴儿，是将卵子和精子取到体外，在人工控制的环境下完成受精过程，之后再把早期胚胎移植到女性子宫内，孕育至足月分娩。这项技术可以应用于常规促排卵无效的多囊卵巢综合征无排卵性不孕妇女，助孕效果明显。
多囊卵巢综合征患者生活中需要注意什么？在医生的指导下用药，尽量避免自行增加或者减少药物。坚持体育锻炼，可以有效减轻体重和防止肥胖。多囊卵巢综合征患者需要减肥吗？需要。对于肥胖型患多囊卵巢综合征患者，减肥很有效，不仅能减轻高胰岛素血症和高雄激素血症，还可以改善月经、恢复排卵，甚至能够自然受孕[4]。多囊卵巢综合征患者饮食上要注意什么？患者应尽量食用低热量、低升糖指数的食物，选用低糖、高纤维的食物比如芹菜、小米、木耳等，可以减少热量的摄入，改善肥胖，减轻体重[5]。多囊卵巢综合征患者怀孕后要注意什么？试管婴儿助孕的患者需要使用黄体酮进行黄体支持，胚胎移植 2 周后测血清人绒毛膜促性腺激素（hCG）水平确定有没有妊娠，移植 4～5 周后行阴道超声检查确定是否宫内妊娠。尽量避免多胎妊娠，杜绝三胎及以上妊娠，孕期定期检查，防治并发症，预防自然流产。
多囊卵巢综合征如何预防？有本病家族史的人应每年进行妇科检查，排查是否有本疾病。尽量少接触双酚 A、有机污染物等。平时提倡健康的生活方式，不熬夜，不暴饮暴食，加强体育锻炼。
腹股沟痛
腹股沟痛是什么？腹股沟是大腿与腹部交界的区域，这个部位皮肤和肌肉都很薄弱。很多疾病都会导致腹股沟皮肤、软组织发生疼痛。常见原因有劳损、软组织损伤（内收肌拉伤、骼腰肌损伤、股直肌拉伤、腹直肌拉伤、阔筋膜张肌拉伤、股薄肌拉伤）、炎症（髋关节骨性关节炎、淋巴结炎等）、疝气、上尿路结石、肿瘤、骨关节功能障碍（骶髂关节功能障碍、骨盆骨折术后功能障碍）、股骨近端骨折、椎间盘突出、腰椎错位、梨状肌综合征等。腹股沟痛有哪些表现？一般来说，造成腹股沟疼痛的原因不同，所表现出来的疼痛类型也不同：腹股沟软组织损伤、股骨近端骨折、淋巴结炎或存在肿瘤等情况时，一般表现为腹股沟固定部位的疼痛，如持续性胀痛、压痛、触痛等。其他部位疾病（如腹股沟疝、精索静脉曲张、上尿路结石、妇科炎症等）引起的腹股沟疼痛，一般表现为腹股沟的牵涉痛。部分患者扭转腹部时疼痛加重，有的人还会因为疼痛难忍无法走路。
腹股沟疼痛可以自愈吗？多数不能，需要多学科康复。随着时间的推移，疼痛可能会有所减轻，但无法从本质上解决问题。腹股沟疼痛一定要尽早就医，而不是等着「自愈」。腹股沟疼痛可以通过按摩改善吗？运动按摩可以短暂地缓解症状，但不是根本治疗方法。在受伤的急性阶段不得进行按摩。建议去专业按摩机构或康复机构进行手法松解及按摩。腹股沟软组织损伤急性期应怎么处理？若没有流血、伤口，急性期要遵循 PRICE 原则，即保护、休息、冰敷、加压、抬高。保护（protect）：立即停止运动，保护患处不继续受到损伤。休息（rest）：建议在损伤的 24 小时内进行休息。冰敷（ice）：在损伤后的 24～72 h 内可用冰袋、用袋子装好的碎冰，甚至可用毛巾包裹冷冻的汽水、雪糕等进行冰敷，每次冰敷 15 分钟后，拿开冰袋，让皮肤充分回暖后再进行下次冰敷。但需注意，冰敷时切勿将冰块直接放置在皮肤表面，单次冰敷时长不得超过 20 分钟，冰敷时间过长可能导致皮肤损伤。压迫（compress）：压迫可帮助减小肿胀。可以用无弹性的绷带或衣服将损伤侧缠绕加压包扎；抬高（evaluate）：尽量将患处抬高到心脏水平以上[1]。腹股沟痛如何缓解？如果是劳损（腿部平时活动量较大、频繁屈伸、久坐等，无其它疾病影响）引起的腹股沟痛，通过多休息可缓解。如果是外伤（骨折、韧带断裂、软组织损伤等）引起的腹股沟痛，须立即就医处理。如果是某些疾病引起的腹股沟痛，根据病因的不同，缓解和应对方式也有所不同，以下围绕几类常见病因简要介绍。腹股沟疝引起：应尽早就医，由医生评估，是否需要手术治疗。因年老体弱等其他原因不能耐受手术者，可选择疝带或疝托进行保守治疗[2]。腹股沟淋巴结炎引起：需进行抗炎治疗，若为结核性淋巴结炎，应在医生指导下规范应用抗结核药物，还需减少活动，注意休息[3]。精索静脉曲张引起：疼痛症状严重者，可选择手术治疗，手术方式有显微镜下精索静脉结扎手术、经腹股沟管精索内静脉高位结扎术、腹腔镜精索静脉高位结扎术等[4,5]。症状较轻者，建议到医院完善精液常规检测，如精液质量正常，可用阴囊托带或穿紧身内裤或者服用迈之灵等药物，并定期随访；精液质量异常者，可选择手术治疗。妇科炎症引起：需积极抗炎治疗，治疗后腹股沟疼痛的症状可得到缓解[6]。肿瘤引起：在疼痛发作期可在医生指导下使用止痛药。良性肿瘤压迫神经、血管时应尽早行手术切除；恶性肿瘤除了需要手术切除外，还需接受化疗或放疗，以控制肿瘤进展和复发[5]。
腹股沟痛什么情况下要去医院？原则上不管是什么原因引起的腹股沟疼痛，都应及时前往医院就诊，明确病因，然后针对病因进行有效治疗。疼痛难忍时，需急诊立即就医。腹股沟痛一般就诊于哪些科室？优先就诊于泌尿外科，也可选择普外科；有外伤或疼痛剧烈时可就诊于急诊科；明确肿瘤后可就诊于肿瘤科；明确妇科炎症后可就诊于妇科。腹股沟痛可能需要做哪些检查？一般情况下，医生除了根据患者症状、外伤史、既往史，还需结合体格检查、血液检查、X 线检查、CT 检查、核磁共振等检查，才可明确腹股沟疼痛的具体原因。体格检查：医生会对患者进行全身系统地查体，判断腹股沟是否有肿块、压痛等情况，以及判断是否合并其他疾病。血液检查：判断患者是否存在感染、贫血，肝肾功能、免疫功能是否正常，为明确腹股沟疼痛的原因提供基础。X 线检查：可判断是否存在骨折、腰椎间盘突出等情况。CT 检查、超声检查、核磁共振检查：主要用于进一步明确病因，判断是否存在肿瘤及诊断其他 X 线无法诊断的病灶。此外，还有一些辅助检查如泌尿系统彩超、阴道镜检查等，在诊断腹股沟疼痛的病因方面也具有重要意义[5,6]。
腹股沟痛可能是哪些原因导致的？劳损：长期进行腿部及髋关节活动，频繁屈伸和久坐等，也可能会引起腹股沟疼痛。外伤：如骨盆骨折、股骨颈骨折、腹股沟韧带断裂、韧带损伤等，都会导致腹股沟疼痛。腹股沟疝：是指腹腔内的器官或组织通过腹股沟区域的缺损或薄弱处，向体表凸起，从而引起腹股沟部位的胀痛、牵涉痛、压痛等[2]。腹股沟淋巴洁炎：一般由会阴部或下肢炎症侵入腹股沟淋巴结所致，从而引起腹股沟疼痛[3]。精索静脉曲张：主要由静脉瓣发育异常、静脉弹力纤维薄弱等原因所致。牵扯至腹股沟时会出现腹股沟胀痛、牵涉痛[4,5]。上尿路结石：肾结石、输尿管结石引起的肾绞痛，可放射至腹股沟区。妇科炎症：包括盆腔炎、附件炎等，均可引起腹股沟部位的压痛。肿瘤：包括腹股沟的良性肿瘤或恶性肿瘤。肿瘤压迫组织、神经时可能出现胀痛 、触痛[3]。椎间盘突出：可引起腰部或下肢疼痛，并向腹股沟区放射。其他：内收肌拉伤、骼腰肌损伤、股直肌拉伤、腹直肌拉伤、阔筋膜张肌拉伤、股薄肌拉伤、髋关节骨性关节炎、骶髂关节功能障碍、骨盆骨折术后功能障碍、腰椎错位、梨状肌综合征等，均可引起不同程度的腹股沟疼痛。
附件扭转
附件扭转是什么病？卵巢扭转是指卵巢在其支持韧带上发生的完全或部分扭转，常导致其血液供应受阻。它是最常见的妇科急症之一，可发生于所有年龄段的女性。输卵管常随卵巢一起发生扭转，这种情况被称为附件扭转。附件扭转不常见，最常见于育龄期妇女。一般需要运用腹腔镜手术复位扭转的卵巢。附件扭转常见吗？附件扭转是常见的妇科急腹症之一。附件扭转常见于哪些人群？附件区有囊肿或肿瘤者；先天性卵巢韧带过长或盆腔韧带非正常松弛者；妊娠女性，尤其是早孕期、有促排卵病史的妊娠女性。
附件扭转后，多会有哪些表现？急腹症表现：急性、单侧下腹痛，疼痛呈间歇性或持续性。若为不全扭转，可为轻微疼痛或间歇性疼痛，有时扭转自行复位后疼痛缓解。在确诊附件扭转前数个月可有频繁、间歇性腹痛。恶心呕吐等胃肠道症状。发热症状：后期出现，由组织缺血坏死引起，多为低热。严重时可出现休克，表现为神志淡漠、肢端冰凉、脉搏细速、血压下降。附件区触及明显肿块，压痛，张力大，蒂部最明显，很少有腹膜刺激征。附件扭转会引起哪些并发症？附件坏死，影响卵巢功能及生育功能；血栓栓塞性疾病；恶变风险。
附件扭转是什么原因引起的？附件包块：大多数扭转病例可发现，多为卵巢良性肿物和输卵管、副卵巢囊肿，好发于蒂长、中等大小、活动度良好、重心偏于一侧的肿瘤（如囊性畸胎瘤、囊腺瘤），恶性病变不多见，可见于绝经后女性。解剖学异常：输卵管或卵巢系膜过长、先天性生殖器官异常（如单角子宫两侧不对称）、盆腔韧带松弛等。妊娠期、产褥期：尤其是早孕期、有促排史的孕妇高（孕早期 55%，中期 34%，晚期 11%）。肿瘤随增大的子宫进入腹腔，活动空间变大或产后子宫骤然缩小、腹部松弛、子宫的牵引和推移等导致。
病人的哪些病史对医生诊断很重要？既往自己扪及可下腹部可活动包块、既往妇科检查提示附件区包块，有类似疼痛发作的病史。在突然改变体位后发生下腹部剧痛，或原附件包块在体位改变后出现剧烈疼痛，均应考虑卵巢扭转。附件扭转需要做哪些检查？超声：目前最常用的影像学检查手段。表现为卵巢增大和多普勒血流减少或缺失。一般而言，缺血程度与扭转严重程度一致。经腹彩色多普勒超声检查具有 19%～34% 阳性预测值以及 96.3%～99.5% 阴性预测值，而经阴道超声阳性预测值可达 94%，两者联合检测具有极高的诊断价值，但经阴道超声不适用于儿童及青少年；MRI 和 CT：MRI 和 CT 也可帮助识别青少年和成年人的附件扭转。但由于 CT 和 MRI 都不能用于评估卵巢的血流灌注，而且费用较经腹彩色多普勒超声昂贵，故不宜作为可疑附件扭转的首选辅助检查。尽管如此，MRI 和 CT 可有助于排除其他导致下腹痛的病因。尚无确切的实验室指标可以确诊附件扭转。应检测血清人绒毛膜促性腺激素、血细胞比容、白细胞计数和电解质谱。以排除其他诊断。附件扭转容易与哪些疾病混淆？扭转的盆腔囊肿或肿瘤、急性盆腔炎、异位妊娠破裂、卵巢黄体囊肿破裂、卵巢子宫内膜异位囊肿破裂、急性阑尾炎、肠道憩室炎和尿石症。因为临床特征缺乏敏感性及特异性，所以所有的女性急性腹痛患者均需考虑附件扭转的诊断。
附件扭转一般去看哪个科？妇科（或妇产科）、急诊科。附件扭转必须手术吗？有哪些治疗方式？附件扭转都需要手术治疗，可以根据患者的具体情况选择腹腔镜手术或开腹手术，以及选择合适的手术方式。手术方式包括：对于大多数绝经前的附件扭转患者，推荐行扭转矫正术并保留卵巢，不推荐行输卵管卵巢切除术，即使是在卵巢变黑、充血的情况下。如果存在附件良性肿块，通常行卵巢囊肿剥除术。卵巢明显坏死或卵巢肿块被怀疑为恶性的患者，需要行输卵管卵巢切除术。对于先天性卵巢韧带过长、反复扭转或无明确扭转原因者，可考虑行卵巢固定术。附件扭转时，为什么卵巢变黑、充血，也不推荐切除？保留卵巢和输卵管的治疗方式，叫做「保守治疗」。研究证实，附件扭转保守治疗并不增加血栓事件的发生率。目前多数研究建议，即便卵巢出现坏死，也要复位，待血流再灌注后行卵巢囊壁剥除术。附件扭转做手术，选择腹腔镜手术还是开腹手术？相关医学指南推荐腹腔镜探查可作为附件扭转的首选手术方法。腹腔镜治疗具有术后发热率较低、住院时间较短等优势。但如果卵巢上有 > 10 cm 的肿块或疑有附件恶性肿瘤者，不主张腹腔镜手术；另外，如果医生没有熟练掌握腹腔镜手术的技术，也建议采用适宜个人的最安全的卵巢复位方法，比如开腹手术。附件扭转容易变成癌症吗？人群中扭转导致恶变的风险非常低，由于绝经后恶性肿瘤风险增加，针对绝经后卵巢扭转的患者，应着重考虑卵巢切除手术而不是卵巢囊壁剥除术。附件扭转可以完全治好吗？绝大多数患者术后可顺利恢复，合并肿瘤多为良性，预后良好。若扭转严重或时间过长，肿瘤继发感染，或已经破裂，可能引起继发性腹膜炎。
附件扭转治愈后在饮食上要注意什么？饮食上无需要特别注意的。但坚持健康的饮食方式即可。附件扭转治愈后在生活上要注意什么？避免剧烈运动。附件扭转对生育有影响吗？扭转时间较长者卵巢组织缺血严重，组织不可逆性损伤越重，会导致患侧卵巢功能减低甚至丧失，生育功能下降。
附件扭转及并发症应该如何预防？定期妇科检查，做到卵巢囊肿或肿瘤的早发现、早诊断、早治疗。具有附件囊肿病史或扭转病史等高危因素人群，应避免剧烈运动或突然体位改变。对腹痛的女童，不能忽略盆腔检查结合超声，力争早期诊治，以免延误病情导致永久性一侧卵巢功能丧失。对于老年女性要做好宣教工作，及时就诊治疗，减少手术并发症发生。有卵巢囊肿病史的女性一旦出现腹痛症状，应及时就诊。
妇科常见病
妇科疾病是什么？泛指女性特有的疾病，临床上特指与女性泌尿生殖系统相关的疾病，女性生殖系统包括内、外生殖器及其相关组织，常见的疾病分类有器质性病变、功能性病变等，例如阴道炎、月经失调、子宫肌瘤、子宫内膜息肉等。妇科疾病的常见症状包括阴道分泌物异常、月经异常和阴道不规则出血等，常可伴有或不伴有瘙痒、异味、下腹痛、坠胀、腰酸、甚至不孕等症状。由于病因不同，各类妇科疾病治疗方式有很大差异，治疗效果和疾病痊愈情况也各不相同。可能的病因有感染、内分泌激素紊乱、先天性畸形、肿瘤等。具体治疗方法可参考各个具体的疾病，大部分妇科疾病经过积极、正规的治疗都能取得良好的效果。妇科疾病常见吗？妇科疾病是女性常见病，目前各大医院均设置有妇科相关科室，几乎前来妇科门诊就诊的患者都患有妇科疾病，只是疾病种类和病情轻重缓急不同而已。女性生殖系统由哪些器官或组织构成？女性生殖系统包括外生殖器、内生殖器及其相关组织。外生殖器（external genitalia）：指生殖器的外露部分，又称外阴。位于两股内侧间，前面为耻骨联合，后面为会阴，会阴包括阴阜、大阴唇、小阴唇、阴蒂和阴道前庭。内生殖器（internal genitalia）：位于骨盆内，包括阴道、子宫、输卵管和卵巢，输卵管和卵巢合称为附件。相关组织：内生殖器官位于盆腔内，与内、外生殖器官相伴的还有血管、淋巴及神经，血管和淋巴管相伴行，各个器官之间静脉和淋巴管以网丛状相吻合。子宫旁边有 4 对韧带，维持子宫的位置。妇科疾病有哪些常见类型？和外生殖器相关的常见疾病包括：外阴炎、前庭大腺囊肿、外阴赘生物、外阴骑跨伤等。和内生殖器相关的常见疾病包括：阴道炎、宫颈炎、盆腔炎、子宫肌瘤、卵巢囊肿、附件炎、月经异常、妊娠相关性疾病等。和泌尿系统有关的常见疾病包括：尿路感染、尿失禁、尿瘘等。妇科疾病一般挂哪个具体科室？妇科疾病较多，且不同医院科室设置有区别，这里仅以常见疾病与对应科室举例，具体以就诊医院为准：妇科：阴道炎、宫颈炎、盆腔炎、附件炎等妇科内分泌科：多囊卵巢综合征、子宫内膜异位症、高泌乳素血症、卵巢早衰等妇科肿瘤科：宫颈癌、子宫内膜癌、卵巢癌、输卵管癌、外阴癌、阴道癌、侵蚀性葡萄胎、绒毛膜癌等
妇科疾病有哪些分类？都有什么特点？妇科疾病主要分为炎症性疾病、器质性疾病、内分泌性疾病、性传播疾病、妊娠相关性疾病，还有先天发育异常性疾病、妇科恶性肿瘤、盆底功能障碍性疾病等。炎症性疾病：包括阴道炎、宫颈炎、盆腔炎、附件炎等。多数会有阴道分泌物的异常，可伴瘙痒、异味、下腹痛、坠胀、腰酸和发热，这类是临床上最常见的妇科问题。器质性疾病：包括子宫肌瘤、子宫内膜息肉、卵巢肿瘤、子宫内膜异位症、子宫腺肌病等。表现各异，有的并无异常情况，仅仅在做妇科体检时发现，而有的会出现月经异常、痛经、下腹坠胀，尿频、习惯性流产、甚至不孕等症状，此类疾病的诊断需要配合影像学检查，例如B超等。内分泌性疾病：主要包括多囊卵巢综合征、高泌乳血症、高雄激素血症等。主要表现为卵巢排卵异常、不孕、月经紊乱，部分患者可能伴随有皮肤方面的问题，例如面部痤疮等。性传播疾病：包括尖锐湿疣、梅毒、淋病、生殖道衣原体感染等。多数伴有阴道分泌物异常，外阴出现赘生物或溃疡，尿路刺激症状（如尿频、尿急、尿痛），此类疾病的患者多数有不洁性生活史，治疗的话需要男女同治。妊娠相关性疾病：包括各类流产、葡萄胎等。主要表现为已经确诊怀孕，但是受各种致病因素的影响，胚胎发育异常，引起流产等，主要症状表现为腹痛、阴道不规则出血等。先天发育异常性疾病：包括先天性无子宫、各类子宫畸形（双子宫、双阴道、双角子宫、残角子宫、纵隔子宫）、处女膜发育异常（闭锁、纵隔）等。多表现为月经异常，迟迟不来潮或经期腹痛严重；也有的没有症状，做妇科超声检查时才能发现，通常此类疾病多数需要靠手术解决问题。妇科恶性肿瘤：包括宫颈癌、子宫内膜癌、卵巢癌、输卵管癌等。多有不规则阴道出血，有臭味分泌物，也可能出现腹痛。盆底功能障碍性疾病：包括阴道膨出、子宫脱垂、膀胱膨出等。主要表现为大小便异常，如便秘、尿失禁，阴道口有块状物掉出，性生活质量下降等。
妇科疾病有哪些常见原因？妇科疾病根据类型不同，病因也不同。炎症性疾病：多为细菌等病原体感染所致，部分有传染性，主要通过性接触传播。器质性疾病：大多跟体内雌孕激素水平和比例有关，但具体病因和发病机制目前尚未明确。内分泌性疾病：常由卵巢功能异常、下丘脑-垂体-卵巢轴功能异常、卵巢排卵障碍或黄体功能异常导致。性传播疾病：与不洁性生活、不良性行为习惯有关。妊娠相关性疾病：多因素形成的胚胎染色体异常，部分类型的流产与内分泌激素异常有关。先天发育异常性疾病：主要由染色体、性腺或生殖器发育过程异常导致。妇科恶性肿瘤：宫颈癌的主要病因是高危型 HPV 感染，尤其以 16、18 型为主。其他恶性肿瘤病因尚未明确。盆底功能障碍性疾病：女性盆底支持组织因为退化、创伤等因素导致支持结构薄弱，主要与妊娠、分娩、衰老、慢性咳嗽、持续负重或长期便秘等因素有关。
妇科疾病的诊断，主要依靠哪些检查？内分泌激素测定：抽血检查内分泌系统的各种激素水平，主要包括 FSH、LH、PRL、E2、T、P 等，必要时还需要检查甲状腺功能和胰岛素水平，根据不同疾病抽血检查时间不同（检查卵巢的基础内分泌功能通常是经期的第二天），用于判断是否存在内分泌异常。影像学检查：包括超声、CT、磁共振等，帮助医生判断生殖器官是否有器质性病变，并定位病变的部位、大小。宫颈检查：包括宫颈刮片、液基脱落细胞学检查（TCT、LCT），用于判断是否存在宫颈病变。HPV 检测用于判断是否存在 HPV 感染。如有异常，可进一步行阴道镜检查 + 活检，确定是否存在宫颈异常。阴道分泌物检查：用于判断阴道炎类型，评估阴道微生态。妇科内检：国外一般叫做盆腔检查，医生通过放入阴道和/或肛门的手指，与在腹部的另一只手相配合，目的在于检查内外生殖器官及其周围组织、骨盆腔内壁有无异常。
妇科疾病应该去哪个科室就诊？如有月经紊乱、痛经、阴道异常分泌物、阴道流血、下腹坠痛等症状，可至妇科或妇产科就诊。妇科疾病如何治疗？详见各具体疾病。
妇科疾病的患者，生活上要注意什么？注意外阴清洁，勤换内裤。如无特殊医嘱，应每天用清水清洗外阴并用干净的纸巾或布擦干。便后应从前往后擦拭会阴部，以防造成感染。有些妇科疾病可能需要暂时停止性生活，或需要避孕，具体可咨询自己的主诊医生。其他注意事项详见各具体疾病。
详见各具体疾病。
妇科肿瘤
妇科肿瘤是什么？妇科肿瘤一般包括良性子宫肌瘤、恶性宫颈癌、子宫内膜癌等疾病。如果妇女患有妇科炎症和其他疾病，需要及时进行检查和治疗，以避免肿瘤或其他更严重疾病的发生[1]。妇科肿瘤应该去哪个科室就诊？女性出现妇科肿瘤，通常需要到医院的妇科肿瘤疾病科进行治疗，即妇科肿瘤科。妇科肿瘤的常见危险因素有哪些？妇科肿瘤的常见危险因素主要包括个体因素、肥胖、感染因素、生活因素[1,2]。个体因素。如内源性雌、孕激素异常等，可能与部分妇科肿瘤的发生相关。肥胖。肥胖与多种癌症的发生风险相关。感染因素。由于患者感染 HPV、人巨细胞病毒、EB 病毒等，可能会诱发妇科肿瘤。生活因素。吸烟、饮酒等都与多种恶性肿瘤的发生相关。妇科肿瘤的常见人群有哪些？一般来说，嗜好吸烟、酗酒、有过早性生活（初次性交年龄小于 20 岁）及高危性行为（无保护及多个性伴侣等情况）的女性是妇科肿瘤发病的高发人群[1]。妇科肿瘤的主要表现有哪些？妇科肿瘤的患者可伴有多种临床症状，因肿瘤发生部位的不同，其主要症状表现也不同。宫颈癌。患者可能会出现阴道出血和白带增多等症状。这种出血通常表现为年轻患者的接触性出血，主要发生在性交后或妇科检查后。例如白色、淡黄色、带血或化脓性白带等。子宫内膜癌。患者的常见症状是子宫异常出血，可为绝经后或绝经后出血、分泌物带血或阴道不规则出血[3]。卵巢癌。患者经常感到下腹部不适或骨盆下垂，还可能会伴有恶心、进食减少、胃不适等胃肠道症状[4]。妇科肿瘤如何判断？妇科肿瘤可以通过宫颈刮片、活体组织检查、腹腔镜等进行判断。诊断妇科肿瘤需要做哪些检查？妇科肿瘤的患者，通常需要进行 B 超检查、血液学检查、CT 检查等。妇科 B 超检查。观察妇科肿瘤的部位、大小、形态与周围组织的关系，以及肿瘤的血供，初步判断肿瘤的良恶性质。血液学检查。如果认为这些妇科肿瘤是恶性肿瘤，需要提取组织进一步进行病理检查加以诊断。如果怀疑是卵巢恶性肿瘤，还应抽血检测糖类抗原125。疑似子宫内膜癌的患者需要诊断性刮宫，刮宫术后的组织也需要常规病理检查以进一步诊断。CT 检查。CT 检查也是常规筛查项目，属于非侵入性检查，可以清楚地发现各种生殖系统肿瘤疾病。如有必要，怀疑妇科恶性肿瘤的患者可进一步进行全身 PET-CT 检查，以找到可能的转移部位。妇科肿瘤如何治疗？妇科肿瘤一般有宫颈癌、子宫内膜癌以及卵巢癌，不同的疾病治疗方法也有所不同。宫颈癌。早期宫颈癌患者，通常是进行手术治疗。晚期不适合手术的患者，主要是进行放疗、化疗[5]。子宫内膜癌。应该根据分期进行治疗，I 期患者一般是进行全子宫及双侧附件切除术，Ⅱ 期患者一般是在手术的基础上，再进行化疗处理。对于不能手术的老年患者或者体质虚弱的患者，一般是进行放射治疗，比如腔内及体外照射[6]。卵巢癌。早期患者一般是进行手术治疗。对于晚期的卵巢癌患者，一般是进行放、化疗，以尽可能延长患者生存时间为目的[7]。妇科肿瘤对患者生活有哪些影响？妇科肿瘤对患者生活的影响，通常表现在心理健康影响、身体健康影响、生育能力影响和运动影响等。心理健康方面的影响。当患者出现妇科肿瘤时，可能会受到极大的心理打击，比如担心疾病的严重程度、会否影响生命等，继而郁郁寡欢或焦虑烦躁，出现胡思乱想、消极的态度。身体健康方面的影响，妇科肿瘤有可能会引起疼痛、阴道出血、闭尿等问题，使患者处于不适状态中。生育能力的影响。如子宫癌、卵巢癌、阴道癌等，这些妇科肿瘤通常会生长在女性生殖器官。一旦这些器官受损，一会影响性生活的愉悦感，甚至无法进行性生活，二是将影响排卵和受精卵的结合，很容易导致女性出现不育，甚至出现不在子宫内的异常位置妊娠。运动方面的影响。妇科肿瘤患者一般可以进行适度运动，但不能进行剧烈运动。因为剧烈运动可能导致肿瘤自发破裂，严重可致死。妇科肿瘤如何预防？妇科肿瘤的预防方法一般是进行安全的性生活、避免滥用保健品、定期体检、避免过早进行性生活等。进行安全的性生活。由于宫颈癌的发生与不安全的性生活有关，特别是高危性生活与 HPV 感染相关，而 HPV 的长期感染会导致宫颈癌。因此，女性性伴侣应该是健康的和特定的，使用避孕套避孕和注射 HPV 疫苗可以预防妇科肿瘤。避免滥用保健品。由于一些保健品和美容产品会含有激素，这会导致内分泌失调，这也是妇科肿瘤的高危因素。定期体检。对于 45 岁以上的妇女，应定期体检，及早发现疾病进行治疗，比如宫颈慢性炎症、阴道炎等，这些疾病也可能诱发宫颈癌。避免过早性生活。研究显示，过早进行性生活者（20 岁以前）患妇科肿瘤的发病率要比 20 岁后发生性行为者高[2]。
妇科检查
育龄期女性哪些妇科检查是必须要做的？宫颈癌筛查性生活开始 3 年后或 21 岁以后就可以筛查。宫颈癌是目前唯一可以通过疫苗和筛查预防的妇科癌症，积极进行宫颈癌的筛查，能有效预防宫颈癌的发生。推荐进行 TCT（宫颈脱落细胞液基细胞学检查）联合 HPV（ 人乳头瘤病毒检测）筛查， 筛查两项均正常者，以后每 3～5 年查一次。如果筛查的结果任意一项不正常，需要积极治疗，检查的频率需要听从医生的嘱咐。25 岁以内（有的国家指南推荐 30 岁以内），没有高危性行为，可以单纯进行 TCT 检查而不常规进行 HPV 病毒筛查，如 TCT 提示异常，则建议进一步行 HPV 相关检查。不过这样做有一定的漏诊风险，如果想要检查结果更准确，可以选择 TCT 联合 HPV 筛查。65 岁以上，过去 20 年规律筛查均正常，就可以终止筛查。妇科生殖类检查女性无避孕性生活至少 12 个月而未孕者，为不孕症患者，如有生育要求，可以考虑去做妇科生殖类检查。常规检查项目有：性激素检查、排卵监测、甲状腺功能检测、妇科彩超检查、输卵管通畅度检查等。具体的项目患者需要听从专业医生的安排。此外，育龄期女性还出现了如下症状，也建议去做相关的检查。1. 与阴道分泌物相关正常女性阴道分泌物为白色稀糊状或蛋清样，粘稠、量少、无腥味。如果出现分泌物异常如：分泌物量多，黄色或黄绿色、有异味，或者出现外阴阴道瘙痒的症状，需要及时就医，进行相应的妇科检查。检查项目：一般情况下，进行外阴阴道的检查 + 阴道分泌物相关检查，即可以明确阴道炎的诊断。2. 与月经相关疾病月经周期平均长度为 28 天 , 正常范围为 21～35 天。 月经的持续时间因人而异 ，一般在 2～7 天。经血量通常以用多少纸垫及浸透程度来作粗略的估计 , 一般为 30～50mL，多于 80mL为异常。发生月经周期、经期、经量的改变，尤其出现月经淋漓不尽或阴道异常出流血，应该及时于妇科内分泌科 / 普通妇科就医。如果阴道流血多，周期不规律，可以随时就诊。如果病情平稳，建议可于月经来潮期间 2～4 天进行妇科基础激素水平测定。检查项目：体格检查：妇科检查应排除阴道、宫颈及子宫结构异常，确定出血来源。常见辅助检查：血常规、凝血功能检查、尿妊娠试验或血 hCG 检测、超声检查、基础体温检测、生殖内分泌测定、甲状腺功能、宫腔镜检查等。引起月经异常的原因很多，相关检查项目较多，医生会根据患者的具体情况，有选择地进行检查。3. 下腹疼痛下腹部疼痛为妇产常见的症状，多为妇科疾病如盆腔炎性疾病、宫外孕、卵巢黄体破裂、卵巢囊肿扭转、卵巢巧克力囊肿破裂或感染等因素所引起，还需要排除胃肠道痉挛、泌尿系结石，阑尾炎等外科疾患。检查项目：根据起病的急缓、部位、疼痛的性质、时间、伴随症状等进行相应的体格检查 + 妇科检查。常规检查：进行腹部的触诊及内诊，明确疼痛的部位及性质。辅助检查：血常规、C 反应蛋白、尿妊娠试验或血 hCG 检测、超声检查、腹腔镜检查、经阴道后穹窿穿刺等。医生会根据查体的情况，有选择的进行辅助检查。4. 下腹部肿块下腹部（小肚子）肿块大多局限于盆腔，但当肿块较大时，在盆腔上方或者肚脐下方也能触摸到。可能患者本人或者家属无意中发现下腹部膨隆，或者能触摸到质地较硬或者囊性的包块，或因其他症状（如下腹部疼痛、阴道流血、发热等）做妇科检查时发现。检查项目：根据肿块的大小及部位进行相应的检查，一般情况需要进行妇科内诊检查以及妇科彩超检查。5. 外阴瘙痒大部分外阴瘙痒与阴道炎症性疾病相关。也有外阴局部病变导致的瘙痒，比如外阴白斑，湿疹等，出现相关症状都应该及时就医。6. 妇科泌尿相关女性出现漏尿、排尿异常，发现私处有肿物脱出（可能是器官脱垂），一般多发生于老年女性，孕期及产后的宝妈也会经常会面临这样的苦恼，都可以于妇科泌尿门诊或者盆底中心等相关门诊进行就诊。做妇科检查有哪些注意事项？穿着：着宽松的裤子，夏天建议穿裙子，建议不要穿连体裤/袜，背带裤等不便于穿脱的衣物。性生活：如果有阴道分泌物异常 / 外阴瘙痒等症状，建议就医前 48 小时不要性生活，避免阴道冲洗和阴道内上药等，否者会影响医生采集到合格分泌物标本；阴道相关操作：对于从来没有过性生活的女性而言，需要和妇科医生确认是否需要进行经阴道操作，以免误伤处女膜，如需进行妇科超声，通常采取腹式超声，去医院检查前，需要憋尿；也可进行肛门超声检查，可以不用憋尿；空腹：妇科检查一般不需要空腹，如果涉及需要查肝功能的项目，例如绝经后的激素补充，长期用药等情况，就需要空腹来医院检查。妇科检查什么时候做比较好？妇科检查，就诊合适时机很多与月经周期有关，掌握好时机，可以节省时间，高效就诊。如果想要评估一下卵巢的储备功能，需要查激素六项及超声检查窦卵泡数，建议月经来潮的 2～4 天进行，而抗苗勒氏管激素（AMH）不受月经周期影响；想要监测排卵，一般在来月经的 10 天左右开始；想要评估是否存在黄体功能不足，则需要月经中后期来院抽血化验。不同的时间段检测，临床意义也是不同的，具体可以参考医生建议；如果想上环/取环等计划生育相关的项目，建议月经干净的 3～7 天去医院检查；进行宫颈癌的筛查（TCT+HPV），也建议月经干净后，禁止性生活和阴道冲洗，否则会影响医生标本采集的准确性，等月经干净后的 3～7 天去医院检查；输卵管通畅度的检查，也应该于月经干净的 3～7 天于医院就诊。
妇科炎症
妇科炎症是什么？妇科炎症是女性整个生殖系统所有炎症疾病的统称。是由于细菌、病毒、真菌等侵入，保护组织受到破坏，导致生殖系统发生感染所致，包括常见的外阴炎、阴道炎、宫颈炎，还有子宫内膜炎、输卵管炎、输卵管卵巢炎、盆腔腹膜炎及盆腔结缔组织炎等。妇科炎症应去哪个科室就诊？妇科炎症应选择妇科或者妇产科就诊。妇科炎症有哪些分类？分为上生殖系统炎症和下生殖系统炎症，以宫颈为界：宫颈以上的为上生殖系统炎症：包括子宫子内膜炎，输卵管炎、盆腔炎等；宫颈以下的为下生殖系统炎症：包括外阴及阴道炎症，宫颈炎症。妇科炎症包括哪些器官的炎症？女性生殖器包括内、外生殖器官。女性内生殖器包括阴道、子宫、输卵管、卵巢。外生殖器即外阴，包括阴阜、大小阴唇、阴蒂、阴道前庭。妇科炎症发生需突破哪些屏障？正常女性的生殖系统，其需要突破以下防御：大阴唇自然合拢，掩盖阴道口、尿道口，是第一道保护屏障；阴道内乳杆菌维持阴道弱酸性环境，抑制其他病原体生长，起到阴道自净的作用；宫颈内口紧闭、宫颈内口形成粘液栓防止病原体入侵；每个月来月经，子宫内膜周期性脱落是减少宫腔感染的有利条件；输卵管蠕动也能清除入侵的病原体；生殖道的免疫系统的淋巴细胞发挥抗感染作用。如果这些屏障遭到破坏，则容易发生感染。妇科炎症严重吗？危害可大可小，依个体的病情而定，轻者可无明显症状，重者可引起全身感染，女性生殖系统炎症还可导致不孕，或危害到胎儿、新生儿等。所以，需要及时确诊及治疗。妇科炎症的主要表现有哪些？妇科炎症包括了很多疾病，不同的疾病，症状表现也会有所差异。其中相对常见的症状包括[1]：瘙痒：表现为阴部皮肤瘙痒，可伴有疼痛、烧灼感，并于性交、排尿时症状加重。分泌物增多：因炎症刺激，阴道分泌物增多。根据病原体的不同，分泌物表现各不相同。可为灰黄色、黄白色或黄绿色，呈黏液脓状、泡沫状、凝乳块状或豆腐渣样，部分会有臭味。下腹痛：表现为不同程度的下腹或腰背疼痛，急性期多为剧烈疼痛，慢性期多为坠痛。月经期、劳累或性交后症状可加重。月经紊乱：当炎症损害卵巢时，可引起月经不调，如月经稀少或闭经，严重者可出现不孕。全身症状：当炎症扩散，还可能出现发热、恶心、呕吐、腹泻、乏力、食欲减退等症状。妇科炎症时白带改变，正常白带是什么样？女性阴道内常有少量分泌液，主要由阴道黏膜渗出物、宫颈管、子宫内膜及输卵管腺体分泌物混合而成，称为白带。正常白带呈蛋清样或白色糊状、无腥臭味，量少[1]。月经周期会影响白带的分泌，很多女性朋友常在来月经前及排卵期白带量多。妇科炎症会不会影响月经？女性正常的月经周期受各种激素的调控和外界因素的影响。一般的轻症妇科炎症对月经影响不大，但当女性朋友患有输卵管卵巢炎症，或者患有妇科炎症以后导致情绪焦虑、恐慌，可能会对月经产生一定影响。妇科炎症的常见原因有哪些？个人卫生不佳：如果不注意外阴卫生，非常容易导致细菌感染，引起炎症。例如经期不勤换卫生用品造成外阴受刺激；擦拭屁股不注意方式，导致外阴受粪便、尿液刺激；长期穿紧身透气性差的内裤，致使外阴遭受摩擦、潮湿等[1]。经常冲洗阴道：经常冲洗阴道会破坏阴道的自然平衡，导致菌群结构遭到破坏，进一步致使细菌感染的发生。性生活不良：例如性生活频繁等，都会造成阴道环境改变，细菌或病毒等进入，形成炎症。另外，性伴侣过多、性伴侣卫生不良或患有性传播疾病（淋病、艾滋病等），容易导致生殖器官感染细菌、原虫或病毒等，引起炎症[1]。雌激素水平低：当女性卵巢功能衰退，无法分泌足量的雌激素水平，导致阴道菌群结构失衡，容易受病原体感染，引起炎症[1]。妇科操作：如多次宫腔手术、反复人流等，都可能对生殖器官造成损伤，诱发炎症。妇科炎症常见于哪些人群？免疫力低下人群：如患有糖尿病、艾滋病，滥用抗生素，长期久坐等，导致局部免疫力低下，无法抵御病原体侵入，容易诱发炎症。不注意卫生人群：如经期不勤换卫生用品、不勤洗外阴等，容易导致细菌滋生，诱发妇科炎症。性生活不洁人群：如频繁性生活、性伴侣过多等，容易导致阴部菌群紊乱、感染性传播疾病，诱发妇科炎症。妇科炎症与人工流产是否有关？人工流产术需要选择正规医院进行，如果消毒不严可以引起感染；如果本身有妇科炎症，在手术操作时，病原体也可以随器械进入宫腔引起感染；人工流产术后，身体虚弱也会给有害菌有机可乘引起感染，人工流产术后过早的性生活，也会引起感染的可能。没有性生活会得妇科炎症吗？没有过性生活的女性也会感染妇科炎症，女性的生殖系统是开放性的器官，当自然防御功能遭到破坏，或机体免疫功能下降时，就容易引起妇科炎症。妇科炎症在婴幼儿跟老年人中常见吗？婴幼儿和老年人常见的妇科炎症是外阴及阴道炎症。婴幼儿最主要是因外阴发育未成熟、抵抗力差、不良的卫生习惯、用手抓挠或有寄生感染、因好奇心理自行在阴道内放置异物等原因引起炎症。老年人最主要是雌激素分泌下降，阴道防御功能下降，同时某些老年人患有糖尿病，或其他慢性疾病长期需要用抗生素等容易引发感染[2]。妇科炎症与传染性性病的区别？传染性性病是指通过性接触可以传染的疾病，常指梅毒、淋病、非淋菌性尿道炎、尖锐湿疣、生殖器疱疹、生殖道沙眼衣原体感染、艾滋病。目前临床上生殖道沙眼衣原体感染是非常常见的，虽然是归为性病类，但是不要恐慌，没有不洁生活史的人都有感染的可能。当感染上性病时，常表现为妇科炎症。但不是所有妇科炎症都是性病。妇科炎症如何诊断？诊断妇科炎症需要做哪些检查？根据妇科炎症的症状表现，并结合妇科检查就可以诊断。常见检查包括[1]：双合诊检查：医生用一只手按压腹部，另一只手的两指或一指通过阴道口放入患者的阴道，可以帮助判断阴道、宫颈、输卵管、卵巢等部位有无异常。检查前应排空小便，且避免在月经期检查。无性生活史患者不宜做此检查。阴道分泌物检测：医生会用棉拭子在阴道、宫颈口等处采集一些分泌物进行检查，可以帮助明确阴道清洁度、感染的病原菌等。检查应尽量避开月经期，检查前一晚最好不要有性生活，以免干扰检查结果。妇科超声检查：可以帮助了解生殖器官（卵巢、子宫、输卵管等）的形态、病变情况等，包括经腹部、经阴道检查。需注意，经腹部检查需适度憋尿使膀胱充盈，而经阴道检查则需要排空膀胱。血液检查：包括血常规、炎症指标等，可以帮助判断有无细菌、真菌等感染，明确病原菌的类型等。尿液检查：可以用来排除有无泌尿系统疾病（如尿路感染），帮助判断阴道有无出血等情况。如有需要，还可以进行一些其他检查，如宫颈脱落细胞、HPV 检测、刮片检查、宫腔镜、盆腔镜等等。妇科炎症如何治疗？根据炎症性质及病程的轻重、病变部位不同，采取相对应的治疗措施，大致有：药物治疗：主要为抗生素药物，通过杀死病原菌，清除病原体，控制感染，改善症状。可采用口服或局部外用的方式给药。根据病原体感染的类型，选择合适的抗生素药物。常见药物有抗细菌药物（如甲硝唑、克林霉素），抗真菌药物（如咪康唑、克霉唑），抗病原体药物（如阿奇霉素、多西环素），抗结核药物（如利福平、异烟肼）等[1]。性伴侣治疗：某些通过性行为传播的炎症（如滴虫阴道炎、子宫颈炎症），需要协同性伴侣一起治疗，并且在治愈前应避免无保护措施的性行为[1]。手术治疗：对于输卵管、盆腔及卵巢感染引起脓肿的患者，如果药物控制不佳、症状加重、脓肿发生破裂等，可考虑采用手术切除病变部位。医生会根据患者的情况（病变程度、年龄等）选择腹腔镜、经腹手术等方式。另外，对于宫颈息肉患者，只能通过手术摘除[1]。物理治疗：通过改善局部组织的血液循环状态，促进炎症的吸收及消退。常用的方法包括激光冷冻、微波等。妇科炎症时必须用消炎药吗？并不是所有的妇科炎症都需要用消炎药，某些炎症用反而会加重炎症，例如：念珠菌性阴道炎如果没有继发细菌感染，不需要抗生素。有妇科炎症时可以取环吗？在炎症未得到控制前，不能进行取环术，取环的最佳时机是炎症控制后月经干净的 3～7 天内[1]。妇科炎症对生活有哪些影响？经过规范有效的治疗后，妇科炎症多数可被治愈，但是育龄期妇女性生活频繁，分娩及各种妇科手术操作都可增加反复发作及感染的风险。但若未及时治疗或处理不当，可导致炎症加重，出现月经紊乱、性生活障碍，甚至不孕、先兆流产等问题。妇科炎症会影响怀孕吗？病情及炎症的部位不同，影响程度也是不一样的。严重的可以引起不孕、先兆流产、胎儿宫内感染、早产等。可在确诊具体为哪种妇科炎症后，详询医生，并在医生指导下进行备孕。有些需在症状得到控制，或治愈后，方可开始备孕，如输卵管炎、盆腔炎；或者某些治疗药物会对胎儿产生不良影响，如抗生素药物，因此需要告知医生正在备孕，并具体询问医生目前的病情及治疗方案是否对怀孕有影响。妇科炎症时，日常起居要注意什么？注意个人卫生，家庭里要做到一人一盆，一人一巾。内衣裤要单独分开洗，用太阳暴晒，床单被单也经常晒晒。上厕所时要从前往后擦，保持外阴干燥。饮食要清淡，少油腻低糖，禁辛辣。进行适量的运动以增强体质。月经期避免同房及游泳泡温泉等。妇科炎症期间，女性外阴私处如何清洁？正常的女性只需每天用清水清洗私处。当有明显外阴及阴道不适症状时，可以咨询医生后选用合适的药液类清洗，但无需经常使用。妇科炎症如何预防？保持良好的生活习惯：加强体育锻炼，不宜久坐或久站，清淡饮食，平时不乱服抗生素。注意性卫生：杜绝性滥交，性交前应注意性伴侣的生理卫生，有无性传染疾病等。月经期不宜同房。保持外阴清洁：内衣裤、毛巾要勤晒勤换，穿透气裤子，保持阴部干爽、清洁，尤其是经期。不要用手抓挠阴部，也不要过度清洁阴道，以免破坏阴道环境。避免妇科操作：做好避孕措施，避免不必要的妇科手术。
非淋菌性尿道炎
非淋菌性尿道炎是什么病？非淋菌性尿道炎（简称：非淋），顾名思义，即由淋球奈瑟菌以外的其他病原体引起的尿道炎。淋球菌引起的性病称为淋病，是一种革兰氏染色阴性（红色）的球菌引起的的化脓性感染，受感染的部位主要是泌尿道、生殖道。淋球菌之外的其他病原体也可以引起泌尿生殖道急慢性炎症，在本文里只讨论其中主要的病原体，这些病原体主要包括沙眼衣原体、生殖支原体、解脲支原体。而由阴道毛滴虫、念珠菌等引起的尿道炎，一般归入其他疾病中。非淋菌性尿道炎患病的人多吗？多，在国内常见，发病率位于法定监测的 8 种性病的首位。
非淋菌性尿道炎患者会有些什么样的表现？约 20%～50% 的男性患者没有明显临床症状，有症状的感染主要表现为排尿不适，伴尿道分泌物增多，呈浆液性或浆液脓性。女性患者的临床表现不如男性典型，无症状感染者要高于男性，大约为 70%。典型的患者早期可以出现尿道痒、痛或烧灼感，部分会有尿频、尿痛，尿道口会轻度红肿，有少量黏液流出。部分患者晨起时会发现尿道口被分泌物结成的膜封住（糊口现象），内裤也有明显的污迹。女性患者还可伴有宫颈炎，此时，外阴流出的分泌物都带有传染性。非淋菌性尿道炎会引起哪些其它疾病？非淋菌性尿道炎可能会引起 Reiter 综合征及强直性脊柱炎等并发症，这些疾病与支原体感染后导致的机体免疫异常有关。非淋菌性尿道炎可以转成慢性感染吗？非淋菌性尿道炎是可以转成慢性感染的。发展成慢性感染后，症状可能会减轻，但同时病情可能迁延数年，到那时治疗起来会更困难。
非淋菌性尿道炎是由哪些原因引起的？非淋菌性尿道炎的主要病因是感染了一些特殊的致病微生物，如生殖支原体、解脲支原体、沙眼衣原体。非淋菌性尿道炎会传染吗？会传染，有三种传染途径：性接触传染：非淋菌性尿道炎是一种性病，主要通过性接触传染，如一般的性交、肛交、口交等都是传播非淋菌性尿道炎的主要途径。间接接触传染：间接接触也会传染非淋菌性尿道炎。非淋菌性尿道炎患者可以排出带有支原体、衣原体的分泌物，具有传染性，所以健康人的泌尿生殖部位或眼部接触到被污染的物品或肢体（主要是手）也可能感染支原体、衣原体。母婴垂直传染：临盆的产妇如果患有非淋菌性尿道炎，也可经产道把支原体、衣原体传染给新生儿。非淋菌性尿道炎在什么样的人群容易得？非淋菌性尿道炎主要通过性接触传染，所以性活跃的人（主要是青壮年）容易患非淋菌性尿道炎。女性也可以通过间接接触传染上非淋菌性尿道炎。另外，由于幼儿需要他人照顾生活（如便溺、洗浴、穿衣等），容易被照顾者传染上非淋菌性尿道炎，尤其是幼女。非淋菌性尿道炎患者如何推测是什么时候感染的？非淋菌性尿道炎的潜伏期是 1～3 周。因此可能是 3 周内的性接触或间接接触传染上的。非淋菌性尿道炎患者近几日内没有性交，为什么会感染？非淋菌性尿道炎的潜伏期是 1～3 周。因此 1～3 周内的性交，都可以传染上。此外，非淋菌性尿道炎的分泌物是有传染性的，因此即使没有性交，通过相互抚摸生殖器等亲密接触沾染到带病分泌物，也可以传染非淋菌性尿道炎。非淋菌性尿道炎的某患者， 3 周内的性伴都没病，那么患者的非淋是哪里来的？因为相当部分人患非淋菌性尿道炎后症状并不明显或没有症状，患者觉得性伴「没病」可能只是没有症状，所以由性伴传染的机会还是存在。另外，少数情况下非淋菌性尿道炎还会通过间接接触传染。非淋菌性尿道炎治好后，是不是以后都不会被传染了？不是的。人体并不能对支原体、衣原体形成永久有效的免疫，再次接触到支原体、衣原体等时还是可以再次被传染上非淋菌性尿道炎的。非淋菌性尿道炎会感染尿道、生殖道以外的部位吗？会。除了感染尿道、宫颈外，支原体、衣原体还可以感染附睾（男）、前列腺（男）、前庭大腺（女）、子宫内膜（女）、输卵管（女）、盆腔（女）、直肠黏膜等部位。沙眼衣原体还可以感染咽喉部黏膜，多见于口交者。用被污染的手揉眼后，还可以感染眼结膜。新生儿也可以经过产道时感染解脲支原体引起肺炎，感染沙眼衣原体引起结膜炎。
非淋菌性尿道炎患者需要做哪些检查来诊断？需要做尿常规、分泌物显微镜下检查、分泌物支原体培养及药敏试验、沙眼衣原体抗原检测等。非淋菌性尿道炎是如何诊断的？根据性接触史，是否有尿道炎、宫颈炎的表现，分泌物的显微镜下检查排除淋病可以进行非淋菌性尿道炎的诊断，也可等待支原体培养、沙眼衣原体抗原检测结果来确诊。非淋菌性尿道炎容易与哪些疾病混淆？非淋菌性尿道炎容易与淋病混淆。淋病是由淋球菌感染尿道引起的，也是性病，可通过性接触传染。淋病患者常同时感染非淋菌性尿道炎和淋病。淋病与非淋菌性尿道炎相比症状较重，很多时候单凭临床症状无法区分。排除淋病需要进行分泌物的直接显微镜下检查。
非淋菌性尿道炎疑似患者应该看什么科？如果发现自己上述的表现，可能有非淋菌性尿道炎，应该到皮肤性病科或泌尿科,传染科就诊。依据性别的不同也可去男科,妇科就诊。非淋菌性尿道炎如何治疗？主要是采用左氧氟沙星、莫西沙星、罗红霉素、阿奇霉素或米诺环素等抗菌药物进行治疗。接诊的医生会根据个体情况、病情、实验室检查的结果确定具体的药物、剂量、疗程，患者务必要遵守医嘱服药。非淋菌性尿道炎需要住院治疗吗？非淋菌性尿道炎一般病情较轻，不需要住院只在门诊治疗。但发生 Reiter 综合征及强直性脊柱炎等严重并发症时，医生可能要求患者住院治疗。非淋菌性尿道炎能够完全治好吗？非淋菌性尿道炎经过正规治疗是能够完全治好的。非淋菌性尿道炎怎么算治愈了？治疗结束后症状消失，尿常规、白带常规没发现泌尿生殖系统有炎症，就认为是治愈了非淋菌性尿道炎。非淋菌性尿道炎治好后会有后遗症吗？病程长，感染波及生殖系统、病情严重的治愈后可能会有不孕不育等后遗症。非淋菌性尿道炎患者的性伴需要就诊吗？患者发病前 3 周内的性伴，都应通知其就诊，检查是否患病。非淋菌性尿道炎患者体检时发现感染了沙眼衣原体，但没有症状，是否需要治疗？需要。感染后即使没有明显症状，沙眼衣原体也在破坏机体。故应积极治疗。非淋菌性尿道炎患者体检时发现感染了支原体，但没有症状，是否需要治疗？有资料显示，某些生殖支原体、解脲支原体可能是「无害」寄生于人体的，是否会造成症状可能与支原体的血清型及各人体质差异相关。因此体检时发现感染了支原体，但没有症状，并且实验室检查没有发现泌尿生殖系统有炎症的迹象时，可以不治疗。
非淋菌性尿道炎患者在饮食上应该注意什么？饮食上无须做特殊调整。非淋菌性尿道炎患病之后生活上应该注意什么？非淋菌性尿道炎主要通过性接触传播，但间接接触也有传播的可能。患者应避免与他人有性接触，单独就寝，勤洗手。自己的衣物、毛巾应分开清洗，用衣物消毒剂杀菌。以避免致病微生物扩散。非淋菌性尿道炎患者同住者应注意什么？与非淋菌性尿道炎患者同住者应分开睡觉，勤洗手，不与患者共用洗浴用品。
非淋菌性尿道炎该如何预防？避免滥交，正确使用安全套，可减少和预防非淋菌性尿道炎的传播。
非特异性阴道炎
非特异性阴道炎是什么病？阴道炎是指外阴和阴道组织的炎症，特异性阴道炎通常有明确的病因，比如细菌、真菌感染等。找不到确切原因的阴道炎，称为非特异性阴道炎。是青春期前女孩最常见的生殖器危险状况，可能由不良生活习惯或缺乏生理卫生知识所引起，成人女性也比较多见。其症状包括阴道分泌物异常、发红、疼痛、瘙痒、尿痛和出血。非特异性阴道炎应该看哪个科？英文名称：Non-specific vulvovaginitis。别名：非特异性外阴炎、非特异性外阴阴道炎。就诊科室：小儿妇科、儿科、妇科。非特异性阴道炎的病因是什么？非特异性阴道炎的具体病因不太明确，一些潜在因素会增加本病风险，包括：儿童阴唇未发育完全，对于细菌侵袭抵抗力差。生殖器处黏膜较薄弱。阴道 pH 值偏碱性（pH > 7）。阴道处长期卫生状况不佳。用泡沫浴、洗发剂、除臭皂或其他刺激物清洗阴道。过度肥胖。长期异物刺激。衣物选择不当（穿紧身连衣裤、紧身裤袜、牛仔裤）。长期自慰也可能引起外阴刺激，偶尔可能使阴蒂包皮增厚导致非特异性阴道炎。性虐待是非特异性外阴阴道炎的另一个病因（我国比较少见）。非特异性阴道炎的常见发病人群有哪些？根据英国的研究，非特异性外阴阴道炎占青春期前女孩外阴阴道炎的 25%～75%。其它国家和成人女性的发病率暂未找到相关的参考资料。非特异性阴道炎患者的主要症状和表现是什么？主要症状包括阴道分泌物异常；外阴发红、疼痛、瘙痒、尿痛和出血；泌尿道或肠道症状也偶尔被儿童误解释为外阴不适或阴道不适。非特异性阴道炎如何诊断？医生一般根据询问病史，比如是否有分泌物，分泌物的分泌量、颜色、黏稠度和气味等，结合体格检查是否有阴道出血等体征来临床诊断；必要的时候使用阴道窥器、显微镜检查和阴道分泌物检查等来明确原因。如果不能找到确切的病因，可以诊断为非特异性阴道炎。非特异性阴道炎如何治疗？如果诊断为非特异性阴道炎，没有特别的治疗方案，下述推荐可能有帮助：穿透气性好的内裤。内衣物在洗涤后应多次漂洗以免刺激物残留，应避免将织物柔软剂用于内衣物或泳衣。避免穿紧身裤袜、紧身连衣裤和绑腿裤。选择裙装和宽松的裤子以利于空气流通。每日温水沐浴顺便清洗生殖器。不要使用泡沫浴或香皂清洗生殖器。如果外阴部触痛或肿胀，冷敷可缓解不适。只要湿巾不导致「刺激」感，擦拭时可使用湿巾代替厕纸。使用润肤剂有助于保护生殖器四周的皮肤。强调排便后从前往后擦拭，坐下时分开双膝以减少尿液反流进入阴道。避免在游泳后穿着湿的游泳衣坐较长时间。绝大多数非特异性阴道炎并不需要抗生素治疗，使用上述方法就能使症状消退，抗生素治疗可能会加速这个过程，建议由医生评估后再开处方。非特异性阴道炎预后如何？绝大多数非特异性阴道分泌物并不需要抗生素治疗，采用上述方法通常可以使症状在 2～3 周内消失。抗生素治疗可能会加速其消退的过程。如果症状持续存在或复发，应考虑到特异性感染的可能性；对于患有不寻常感染和反复发作的原因不明的阴道炎的年轻女孩，应考虑有性虐待史。非特异性阴道炎如何预防？为了预防出现非特异性阴道炎，日常生活可以考虑以下措施：避免使用有味道的卫生纸。使用普通的无味肥皂清洗生殖器。将洗澡时间限制在 15 分钟以内。洗完澡后及时小便。如果是浴缸洗澡请使用纯净的温水，请勿在浴水中添加其他任何物质。不要让肥皂漂浮在沐浴水中。如果需要洗头，请洗澡和洗头分开。另外，保持生殖器区域清洁干燥也十分重要，具体措施包括：轻拍外阴道和外阴干燥，而不要用纸巾擦干。这样做有助于防止局部组织损伤。小便或排便后，将卫生纸从前向后移动（从阴道到肛门）。穿棉质内裤，避免使用人造材料制成的内衣，且每天换内衣。避免穿紧身裤子或短裤。尽快换下湿衣服，尤其是湿泳衣或运动服。请勿尝试清除阴道内的任何异物。那样会将异物推进更深的地方造成更大的伤害。出现这种情况请及时到医院就诊。
宫颈出血
宫颈出血有哪些表现？宫颈出血的表现有非经期不规则出血、月经量过大、宫颈接触性出血及月经频繁等。非经期不规则出血。在正常月经周期期间，固定时间或随机时间发生出血[1]。月经量过大。正常月经一次总失血量为 20～80mL ，若超过 80mL 则提示月经量过大，需要引起注意。宫颈接触性出血。一部分女性在进行妇科检查时，或在进行性生活时，宫颈一碰就会发生接触性出血，这种情况需要警惕宫颈炎、宫颈息肉、甚至宫颈癌等妇科疾病。月经频繁。月经周期一般在 21～35天之间，若两次月经期小于 21 天，则视为月经频繁，是宫颈异常出血的表现之一。宫颈出血高发人群有哪些？宫颈出血高发人群为有基础疾病人群、宫颈损伤人群，以及有其他致病因素的人群。有基础疾病人群。在子宫内膜息肉、子宫腺肌病、子宫恶性肿瘤等基础疾病人群中，宫颈出血症状高发。有宫颈损伤人群。多次怀孕、分娩、流产等造成宫颈损伤的人群，容易出现宫颈异常出血。有其他致病因素的人群。肥胖者、生活不规律、工作压力大群体，也是宫颈出血的高发人群。宫颈出血会是宫颈癌吗？宫颈癌的典型表现是宫颈出血，但造成宫颈出血的原因复杂，不能通过宫颈出血判断宫颈癌。宫颈恶性肿瘤的表现包括腹部肿块、宫颈接触性出血等，造成宫颈出血的原因还包括一些常见的子宫内膜疾病、子宫慢性炎症等，需要通过妇科检查、宫腔镜检查及相关组织病理学检查才能判断是是否是宫颈癌。
宫颈出血该如何缓解？宫颈出血的治疗和缓解方式需要根据患者症状严重程度、是否有相关基础疾病、是否有生育需求等方面指定治疗方案。当患者排除基础疾病，是由于劳累、运动过度和精神紧张等原因导致宫颈出血，可考虑通过生活方式的干预进行调整，缓解宫颈出血的症状。若是由于子宫内膜改变、子宫息肉、子宫腺肌病、子宫恶性肿瘤等原发疾病[2]引发的宫颈出血症状，需要针对原发疾病进行药物及手术的治疗。
宫颈出血在怎样的情况下需要就诊？曾患有妇科基础疾病的人群，发现宫颈出血需及时就诊。发现宫颈出血，并且伴有持续性的人群，需要及时就诊，排查病因。月经频率、月经出血量、月经长度等发生改变，需要就医。宫颈癌高危人群（具有家族史、受到 HPV 感染等人群）发现宫颈出血，需及时就诊。宫颈出血就诊应挂哪些科室？一般建议在妇科就诊。宫颈出血需要做哪些检查？常有宫颈细胞学检查、HPV 检测、阴道镜活检、B 超，除此之外，医生需了解患者以往病史，进行相关检查[3]。
宫颈出血与哪些疾病有关？引起宫颈出血的疾病与原因复杂。子宫内膜息肉、宫颈癌及子宫腺肌症等疾病与宫颈出血关系紧密，一旦出现宫颈出血需引起注意。子宫内膜息肉。子宫内膜息肉是宫颈慢性炎症的一种表现，子宫内膜受到慢性炎症的刺激逐渐产生增生，生成的子宫内膜息肉会影响到月经期子宫内膜的规则性剥脱，导致经血排出异常；另外雌激素水平过高也是子宫内膜息肉产生的常见原因，可表现出宫颈出血异常。宫颈癌。宫颈癌原发于子宫，不规则出血是其典型症状，癌细胞浸润子宫内膜，子宫内膜脱落导致宫颈异常出血。子宫腺肌症。子宫腺肌症的患者，由于子宫腺肌肌层收缩不良，可能引起宫颈不规则出血。如何预防宫颈出血？宫颈出血的种类较多，无明确预防措施，但女性可从膳食营养、个人卫生、生活习惯、心理等方面着手[4]，尽量减少妇科疾病的发生。膳食营养。保持膳食均衡，注重铁剂、维生素及蛋白质的补充。个人卫生。做好私密部位的清洁，贴身衣物勤换，经期禁止行房。生活习惯。加强锻炼，增强体质，避免劳累过度，保证睡眠质量。心理。创造良好的生活环境，释放心理压力，避免过度紧张与精神刺激。
宫颈癌
宫颈癌是什么？宫颈癌是指发生在宫颈阴道部及宫颈管的恶性肿瘤，是最常见的妇科恶性肿瘤之一[1]。是全球女性中第四大恶性肿瘤。与持续感染高危型 HPV（人乳头瘤病毒）有关。早期可引起阴道流血流液等症状。如果诊断及时，可借助手术根治，部分患者需要联合放疗、化疗。宫颈癌患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了宫颈癌，也请给予她们足够的情感支持，鼓励他们积极接受治疗。目前，已研究出可以预防宫颈癌的疫苗—— HPV 疫苗，预计将有效降低宫颈癌的发病率和死亡率。但注射了疫苗也不能百分之百避免得宫颈癌，定期筛查仍然不可废除[2]。早期诊断宫颈癌并规范治疗，也可以取得较好的治疗效果。宫颈癌癌前病变是什么？癌前病变是指有癌变的倾向，其具有发展成恶性肿瘤的可能。宫颈癌癌前病变是指宫颈上皮内瘤变（CIN），长期存在可能转变为宫颈癌，时间可从数年至数十年，是一个由量变发生质变的连续发展过程，对妇女的身心健康及生命安全均造成较大的威胁[3]。研究显示，在宫颈癌癌前病变期及时采取有效措施临床治愈率可接近 100%，阻止由宫颈癌癌前病变转变进而降低宫颈癌的发病率及致死率[3]。宫颈癌前病变是指宫颈上皮内瘤变（CIN），包括宫颈不典型增生和宫颈原位癌。宫颈不典型增生：是指宫颈上皮细胞部分或绝大部分被不同程度的异型细胞所代替；宫颈原位癌：是指不典型增生的异型细胞扩展到宫颈鳞状上皮的全层。宫颈癌可分为哪几个类型？根据病理类型不同，宫颈癌可大致分为三种类型：鳞癌、腺癌及腺鳞癌等几个常见类型，其中鳞癌占宫颈癌的 75%～80%，即为每 100 个发生宫颈癌的患者，约有 75～80 人患的是浸润性鳞状细胞癌[4]。腺癌占宫颈癌的 20%～25%，即为每 100 个发生宫颈癌的患者，约有 20～25 人患的是宫颈腺癌[4]。此外，比较少见的宫颈癌类型还包括神经内分泌癌、未分化癌、混合性上皮 / 间叶肿瘤、间叶肿瘤、黑色素瘤、淋巴瘤等[4]。
宫颈癌的症状有哪些？早期的宫颈癌常无症状，病情发展后可有以下症状：阴道流血： 常表现为接触性出血，在性生活后或妇科检查后阴道出血，也可表现为不规则阴道出血，老年患者常为绝经后不规则阴道出血[4]。阴道排液：多数患者有白色或血性，稀薄如水样或淘米水状，有腥臭的阴道排液。晚期患者也可有大量的淘米水样或者粘稠的脓性恶臭白带[4]。晚期症状： 邻近组织器官及神经被癌侵犯时，可出现尿急、尿频、便秘等症状。也可能会引起如尿毒症、肾盂积水、贫血等疾病从而出现相应症状[4]瘤压迫或累及输尿管时，可引起输尿管梗阻、肾积水、尿毒症等；晚期患者可有贫血、恶液质等全身衰竭症状。
宫颈癌的病因是什么？HPV 感染：持续的人乳头瘤病毒（HPV）感染是宫颈癌的主要原因，以 HPV-16 及 18 型最常见。性接触是 HPV 病毒最主要的传播途径，性伴侣的数目越多，第一次性行为年龄越早，患宫颈癌的风险就会越大[1]。在性行为活跃的年轻女性中，HPV 感染很常见，感染高峰年龄为 18～30 岁。宫颈癌筛查率低：由于教育水平低、社会地位及经济问题等原因，宫颈癌筛查率也相对较低。特别是住在贫困地区的人群接受筛查的机会可能会受到限制[1]。吸烟：主动吸烟或被动吸烟都会增加患宫颈癌的风险[1]。生殖行为：分娩次数过多和服用复方口服避孕药与宫颈癌的发生有明显的关系。根据调查显示，生孩子的次数越多，患宫颈癌的概率越大[1]。HPV 感染一定会导致宫颈癌吗？不是的。HPV 分为高危型和低危型两大类[1]，只有高危型 HPV 可能导致宫颈癌的发生；低危型 HPV 则可能导致外生殖器疣等良性疾病，和宫颈癌无关。宫颈癌的易患人群有哪些？初次性生活过早、多个性伴侣[1]。早年分娩、初潮过早、多孕多产[1]。其他生殖道病毒的感染，如单纯疱疹病毒[1]、衣原体感染、支原体感染等。吸烟[1]可增加发生宫颈癌可能。与高危男子接触的妇女易患宫颈癌，高危男子包括阴茎癌、前列腺癌或其前妻曾患宫颈癌等。未定期进行宫颈癌筛查者、服用口服避孕药、免疫抑制等人群。宫颈癌发病的高危因素是宫颈糜烂吗？不是。宫颈糜烂在医学上称宫颈柱状上皮异位，是一种生理现象，并不是疾病[4]，也不是发展为宫颈癌的高危因素，筛查的频率与方法同无宫颈糜烂者一致。没有症状的生理性的宫颈糜烂，不需任何治疗。宫颈癌会遗传吗？目前还不是很清楚。HPV 是宫颈癌的病因，约 70％～80％ 的女性一生中都曾有过 HPV 感染，即每 100 个女性约有 70～80 人一生曾感染过 HPV[5]，但大部分并没有进展成宫颈癌。只有一小部分高危 HPV 持续感染者进展为宫颈癌，这说明高危人群患宫颈癌的风险取决于遗传背景的差异。然而遗传因素在宫颈癌中所起的作用还需要进一步深入的研究。
宫颈癌是如何诊断的？医生一般会先询问患者出现的症状、病史等，而后会进行以下检查：体格检查：通过对外生殖器及阴道的彻底检查来初步判断是否发生病变[1]。巴氏涂片：是筛查宫颈癌最重要的工具[1]。阴道镜检查 + 宫颈活检： 阴道镜下观察宫颈表面病变状况，选择可疑癌变区进行活组织检查[1]。宫颈脱落细胞学检查（TCT）：可以初步判断有没有宫颈癌或癌前病变的可能。被确诊为宫颈癌时，任何人都会感到难以接受。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和她们一起应对，帮助她们调整心态，尽快投入到治疗当中。宫颈癌如何分期？医生会在开始治疗宫颈癌之前对其进行分期，主要依据的是肿瘤的位置、肿瘤的大小，以及周围组织的受侵情况。主要有以下四期[4]：I 期，肿瘤局限在子宫颈；II 期，肿瘤超越宫颈，但未达骨盆壁，或未达阴道下 1/3；ⅡA：肿瘤侵犯阴道上 2/3；ⅡA1：肉眼可见病灶 ≤ 4cm；ⅡA2：肉眼可见癌灶 > 4cm；ⅡB：有明显的宫旁浸润，但是未达到盆壁。III 期，肿瘤已经扩展到骨盆壁，在进行直肠指诊时，在肿瘤和盆壁之间无间隙；肿瘤累及阴道下 1/3、由肿瘤原因引起的肾盂积水或肾无功能的病例。其中肿瘤累及阴道下 1/3，没有扩散到盆骨壁的为 ⅢA；肿瘤扩展到盆骨壁，或已经出现了肾盂积水或肾无功能为 ⅢB。IV 期，肿瘤超过了真骨盆范围，或侵犯膀胱，或直肠黏膜。其中肿瘤已侵犯临近的盆腔器官为 ⅣA，远处转移为 ⅣB。肿瘤越小，所在的宫颈位置越表浅，没有远处转移或者扩散，分期越早，治疗效果越好。
宫颈癌应该看哪个科？妇科、肿瘤科或放疗科。宫颈癌患者能活多久？患者的预后与临床分期、病理类型及治疗方法密切相关[4]。比如：IBb 与 IIAa 期患者，手术与放疗效果相近，有淋巴转移者预后差。宫颈腺癌放疗疗效不如鳞癌，早期易有淋巴转移，预后差。I 期宫颈癌的 5 年存活率为 81.6%，II 期宫颈癌的 5 年存活率 61.3%，III 期宫颈癌的 5 年存活率 36.7%，IV 期宫颈癌的 5 年存活率 12.1%。宫颈癌的治疗方式有哪些？手术治疗： 主要用于早期患者，根据分期不同，可采用不同范围的子宫切除及淋巴结清扫[4]。放疗： 主要用于晚期患者或无法手术的患者[4]。手术及放疗联合治疗： 对于局部病灶较大，可先做放疗待癌灶缩小后再手术；手术治疗后有盆腔淋巴结转移，宫旁转移或阴道有残留癌灶者，可术后放疗消灭残存癌灶，减少复发[4]。化疗： 主要用于晚期或复发转移的患者，也可作为手术或放疗的辅助治疗[4]。宫颈癌患者一定要切除子宫吗？不是。很多年轻的有生育要求的患者期望保留生育功能，部分 IA1 期无淋巴脉管间隙浸润者可行子宫颈锥形切除术，不切除子宫。IA1 期伴有淋巴脉管浸润，IA2，IB1，选择性 IB2 期保留生育功能患者可行根治性宫颈切除术及盆腔淋巴结切除术。宫颈癌复发风险有多高？在广泛性子宫切除术后的前两年中有 80％ 的复发患者出现，即在 100 个进行了广泛性子宫切除术后的患者在两年内约有 80 人复发[6]。宫颈癌复发该如何治疗？复发性宫颈癌治疗十分困难，目前没有最佳的治疗模式，最常用的治疗手段是放疗和手术：手术治疗：对绝大部分复发及难治性官颈癌的治疗只能是姑息治疗，手术治疗只适合于放疗后中心性复发的患者。对于放疗或手术加放疗后，盆腔局部复发而无远处转移的中心型复发患者，通常进行盆腔脏器廓清术。其中小子宫和（或）阴道复发患者可以行广泛性子宫切除，或同时进行盆腔淋巴结清扫。复发性宫颈癌治疗困难。预后较差，平均存活期为七个月[7]。放疗： 很多患者在发现复发性宫颈癌时，已处于中晚期， 错过手术根治的治疗时期，所以放疗是治疗复发性宫颈癌的最主要手段之一[8]。化疗。介入治疗： 是近年来发展较快的一项新的肿瘤治疗手段。
宫颈癌患者治疗后，在饮食和生活上有无特殊注意事项？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃新鲜的水果、蔬菜，如苹果、梨、胡萝卜等；尽量不喝酒。生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。戒烟；在医生的指导下，选择适合自己的运动方式，帮助恢复机体功能，防止器官功能的衰退，切记不宜过劳；注意休息，保持充足的睡眠；当压力过大、情绪紧张时，要学会调节情绪，可以通过与家人、朋友多交流，听喜欢的音乐等方式，缓解负面情绪。宫颈癌患者治疗后应该如何安排复查？治疗后 2 年内每 3～6 个月复查一次，3～5 年内每 6 个月复查一次，第 6 年开始每年复查一次[6]。复查的内容包括盆腔检查、阴道涂片细胞学检查、胸片及血常规。宫颈癌患者还能继续怀孕吗？具体情况，要根据孕妇期别、孕周、和本人及家属对维持妊娠的意愿，采取个体化治疗。医生对宫颈癌孕妇进行分期，从而根据分期来决定[4]。对于那些延迟治疗时间，而等待宝宝出生后的早期宫颈癌孕妇来说，只能选择剖宫产进行分娩，在生产的过程中，可以同时进行子宫根治性切除术和盆腔淋巴结清扫术。
宫颈癌可以预防吗？可以，目前已发明出可以预防宫颈癌的疫苗——HPV 疫苗。世界范围内有三种类型的 HPV 疫苗，2 价、4 价、9 价。可直接点击「HPV疫苗」，进一步了解详情。接种了 HPV 疫苗，一定可以防止宫颈癌发生吗？不一定。国内的 2 价疫苗针对的是 HPV-16 型 和 HPV-18 型，这两种亚型的 HPV 导致了 70% 的宫颈癌[9]，注射 2 价疫苗可以降低这部分宫颈癌的发生率。但导致宫颈癌的 HPV 还有许多其他亚型，不在预防范围内（4 价、9 价也不能完全覆盖）。此外，接种疫苗的时机也很重要。推荐在 9～12 岁之间接种，13～26 岁可补种，最佳接种是首次性生活之前。如果已有性生活后才接种，会导致疫苗的预防作用大打折扣。不过，即使错过宫颈癌的最佳接种时间也不要太沮丧。宫颈癌是可以筛查的，只要坚持筛查、在癌前病变时就发现问题，然后尽早解决，同样可以阻止宫颈癌的发生。如何进行宫颈癌筛查？可以筛查宫颈癌的检查包括：宫颈脱落细胞学检查（TCT）和人乳头瘤病毒（HPV）检测[3]。如 TCT、HPV 检测发现异常，需要进一步行阴道镜及活检，以最终的组织病理学诊断为金标准。对于持续 HPV 感染的女姓，需要每年检查宫颈脱落细胞学检查（TCT）和 HPV，必要时做阴道镜检查。对于无免疫功能低下、无 HPV 感染症状、既往 HPV 筛查阴性的女性，可以按照美国预防服务工作组（USPSTF）的建议定期筛查宫颈癌：21～29 岁女性，每三年接受一次 TCT。30～65 岁的女性，每三年进行一次 TCT，每 5 年进行一次 HPV 检查；或者每五年进行一次 TCT + HPV 检查（联合检查）。65 岁以上的女性，如果既往接受过充分筛查且无危险因素，则无须接受筛查。因癌前病变以外的其他原因接受过包括宫颈切除在内的子宫切除术的女性，无须接受筛查。宫颈癌的筛查方式是否受 HPV 疫苗接种影响?接受过 HPV 疫苗者应该如同那些没有接种疫苗的女性一样进行筛查，且筛查的项目和频率一致。尽管 HPV 疫苗接种是预防宫颈癌的重要的一步, 但它不影响宫颈癌常规筛查的必要性。宫颈癌的预防措施除了接种 HPV 疫苗，还有哪些？戒烟；注意性接触的卫生和安全，戴安全套可以有效减少 HPV 的传染；定期进行宫颈癌筛查。
宫寒
宫寒是什么？传统医学中「宫寒」的概念不作为专业术语使用，只是民间的通俗说法。「宫」，指的是「胞宫」，即现代医学的「子宫」。「宫寒」即子宫处偏寒。这里的「寒」，不是简单的温度偏低，而是指一种功能上的不足。宫寒是如何引起的？在传统医学理论中，「寒」的来源，有「外寒」和「内寒」之分[1]。外寒，即感受了外来的寒气，女性的子宫通过阴道与外界相通，经期和产后身体相对虚弱，尤其容易感受外寒，如吹冷风、淋雨等，都会导致寒邪侵入子宫。内寒，顾名思义，就是从体内出现的寒，多表现为在同样环境下，较一般人更为怕冷，自觉小腹冰凉、手脚冰凉等，多与平时喜欢吃冷饮、房劳过度、体质差等相关。哪些症状可能与宫寒相关？宫寒的常见症状表现包括怕冷、衣服要比别人穿得多、手脚凉、小腹凉、喜饮热水、食凉易腹泻、痛经、婚久不孕等，但出现这些症状不代表一定是宫寒，需要请专业医生诊断。但有些症状如果对生活没有影响，又不是具体疾病，也可以选择不治疗。宫寒与哪些妇科病有关？传统医学认为，寒会引起血脉运行不畅，从而出现痛经、月经后期、不孕、子宫肌瘤、卵巢囊肿等疾病[2-3]。不孕、痛经就一定是宫寒吗？传统医学理论中，宫寒虽然可以导致痛经、不孕等多种妇科病，但并不是有这些病就一定存在宫寒，还可能有其他多种原因，建议请专业医师诊断。
宫颈充血
宫颈充血是怎么回事？宫颈充血本身不是一种疾病，就是一种宫颈部位发生充血、肿胀的情况，根据发生宫颈充血的原因，可以有生理性与病理性两种情况，生理性主要是在月经期、性生活刺激后，病理性主要与一些妇科疾病相关。例如，临床上宫颈炎患者就常会有宫颈充血的症状。其中急性宫颈炎可由致病菌直接感染宫颈引起，也可继发于子宫内膜或阴道炎症，如霉菌性阴道炎、滴虫性阴道炎等都会出现宫颈充血的症状。宫颈充血的典型表现都有哪些？宫颈充血的典型表现需要根据生理性宫颈充血和病理性宫颈充血进行判断。生理性宫颈充血生理性宫颈充血大多见于月经期，宫颈受到体内激素影响引起局部血管扩张导致，可能会出现宫颈发红、肿胀等表现，此外性生活刺激也可能出现宫颈出血症状，这些都属于生理性表现，一般不需要进行治疗。在月经结束后、调整性生活频率等，宫颈充血的症状会自行缓解。病理性宫颈充血病理性宫颈充血大多见于急性宫颈炎或者慢性宫颈炎患者，主要是由炎性病变引起的局部出现充血、水肿、渗出，可伴有分泌物增多、分泌物有异味、腰酸、腰痛等表现，严重者可能会引起局部渗血，出现血性分泌物、阴道少量流血、接触性出血等症状。可能需要在医生指导下针对病因使用药物治疗，必要时进行冷冻、激光、利普刀等治疗。宫颈充血的高发人群有哪些？宫颈充血的高发人群有：月经期女性、性生活频繁者、宫颈炎症患者、宫颈癌患者等[1]。月经期女性。在月经期，女性体内雌激素与孕激素水平明显改变，可能会引起宫颈毛细血管扩张，就可能引起宫颈充血。性生活频繁者。女性性生活过于频繁，反复刺激宫颈黏膜，宫颈受到频繁刺激，宫颈黏膜受损，就可能引起局部充血、水肿等表现。妇科炎症患者。宫颈炎是引起宫颈充血的常见病因，炎症刺激容易引起宫颈充血的症状。宫颈癌患者。宫颈癌患者常见宫颈充血、接触性出血等症状。
在日常生活中，宫颈充血后如何缓解症状？在日常生活中，宫颈充血后缓解症状的方法包括：性生活管理、会阴部护理、药物治疗、物理治疗等。减少性生活。适当降低性生活频次，减少对宫颈造成的刺激，有利于宫颈充血的缓解。会阴部护理。定期进行会阴部清洗，加强会阴部清洁卫生护理，以免细菌、病毒等各种病原体侵犯宫颈加重宫颈充血的症状，会促进宫颈充血尽快缓解。药物治疗。在出现宫颈炎引起的宫颈充血时，可在医生指导下使用抗生素、抗病毒或抗真菌等药物治疗、可以尽快改善症状。物理治疗。如果宫颈炎引起宫颈充血的病情比较严重，可在医生的评估下进行冷冻、激光、微波、利普刀等物理治疗。
宫颈充血在怎样的情况下需要及时就医？因宫颈充血无法自行发现，必须由医生检查查体时才可发现宫颈充血，因此如果出现相关症状，例如分泌物增多、有异味、腰酸、腰痛、腹痛等症状时，需要警惕是细菌、病毒、支原体等各种病原体引起的感染，需要及时就诊。病理性宫颈充血需要及时就医。比如发现宫颈充血，同时有分泌物增多、有异味、腰酸、腰痛等症状时，警惕是细菌、病毒、支原体等各种病原体感染引起的炎症性病变。月经期、频繁性生活刺激后出现了宫颈充血，这属于正常现象，没有其他明显不适或伴随症状，一般不需要就医。宫颈充血患者就诊时应挂哪些科室？宫颈充血的患者应去妇科就诊。宫颈充血患者去医院就诊时有哪些注意事项？宫颈充血患者去医院就诊需要注意：避免在月经期就诊、避免进行性生活、不宜阴道清洗、避免阴道上药等。尽量避免月经期就诊。通常的妇科检查都会避免在月经期间就诊，加之在月经期可能出现生理性的宫颈充血的情况，会对医生的诊断造成影响，因此患者尽量不要在月经期就诊。避免进行性生活。性生活后，女性阴道内可能会有残留物，在患者就诊时，可能会影响检测结果，所以在就诊前要避免进行性生活。不宜进行阴道清洗。在就诊前进行阴道内清洗，可能会将阴道内分泌物清洗干净，就可能影响检测结果，所以在就诊前不宜进行阴道清洗。避免阴道上药。如果在就诊前自行阴道上药，药物可能会影响检测结果，所以就诊前要避免进行阴道上药。宫颈充血患者去医院就诊时需要做哪些检查？宫颈充血患者去医院就诊时，除了必要的体格检查外，妇科检查包括：分泌物检查、宫颈人乳头瘤病毒检测（HPV）人类乳头瘤病毒检测、液基薄层细胞检测（TCT）。若 TCT 异常或 HPV 提示高危型病毒感染，可能还需进一步行阴道镜及活检检查等。分泌物检查。可了解阴道清洁度情况，也可了解是否有细菌、真菌、滴虫等各种病原体感染。人乳头瘤病毒检测。可了解宫颈是否有高危型人乳头瘤病毒感染或者低危型人乳头瘤病毒感染，可以给临床诊断与治疗提供有力的辅助依据。液基薄层细胞检测。主要是对宫颈脱落细胞进行检测，可了解宫颈是否有低级别上皮内瘤病变或者高级别上皮内瘤病变，对临床诊断与治疗具有重要的意义。阴道镜及活检检查。如果女性患者出现人乳头瘤病毒检测、液基薄层细胞检测结果异常，就需要进行阴道镜检查，必要时可在阴道镜下取材做病理活检检查，可以对宫颈病变作出明确诊断。宫颈充血患者去医院就诊需要做哪些治疗？宫颈充血患者去医院就诊需要做的治疗包括：观察处理、药物治疗、物理治疗等。观察处理。如果女性在月经期出现宫颈出血，属于生理性改变，在月经结束后，宫颈充血的症状会自行缓解，可进行观察处理。药物治疗。细菌、病毒等各种病原体感染引起宫颈炎所导致的宫颈出血，可在医生的指导下，使用阿奇霉素、多西环素头孢等药物进行治疗[2]。物理治疗。如果宫颈炎引起宫颈充血的病情比较严重，药物保守治疗效果欠佳，也可能会进行电灼、冷冻、微波、激光等物理治疗，在长期使用药物或物理治疗效果不佳，迁延不愈时，还会在医生的评估下，使用利普刀进行治疗[2]。患者宫颈充血后多久可以恢复正常？生理性宫颈充血恢复正常，可能需要 3～7 天，病理性宫颈充血恢复，可能需要 2～3 周或者更长时间。通常来说，因性生活频繁或月经期引起的生理性宫颈充血，会在在月经结束、停止性生活刺激后的 3～7 天左右的时间可缓解。如果女性患者出现宫颈炎引起病理性宫颈充血，恢复的时间可能需要适当延长，大多数患者在及时进行治疗后，可能会在 2～3 周左右恢复正常。如果宫颈炎患者的病情比较严重，没有及时进行规范性治疗，病情迁延不愈，可能会转为慢性宫颈炎，宫颈充血恢复的时间会明显延长，且因个体差异治疗时间与效果都有不同，而且病情可能会反复发作。
哪些疾病可能导致宫颈充血？常见的疾病或情况可能有急性宫颈炎、慢性宫颈炎、宫颈创伤等。急性宫颈炎。细菌、病毒等各种病原体侵犯宫颈，引起局部出现急性炎症性病变，就可能引起宫颈充血，同时还会有分泌物增多、有异味、腰酸、腰痛等症状。慢性宫颈炎。急性宫颈炎的病情没有得到规范性治疗，病情迁延不愈，就可能引起慢性宫颈炎导致宫颈出现反复发作的充血、水肿、增生等表现[3]。宫颈创伤。如果女性宫颈受到创伤，可能会引起宫颈局部损伤，出现毛细血管扩张，就可能引起宫颈充血。如何预防宫颈充血？预防宫颈充血的方法主要包括：减少宫颈损伤、加强会阴部护理等。减少宫颈损伤。避免进行频繁的性生活，避免反复多次进行宫腔内操作，可以减少对宫颈造成的损伤，可能会预防宫颈充血。加强会阴部护理。女性需要定期进行外阴清洗，保持外阴清洁卫生干燥，在月经期要勤换卫生巾、卫生纸等各种卫生用品，可以减少细菌、病毒等各种病原体进入宫颈的几率，避免相关疾病，就可能会预防宫颈充血的情况发生。
宫颈肥大
哪些原因会导致宫颈肥大的情况？目前对于宫颈肥大并没有明确的数值标准来判断，大多数都是根据医生经验性的诊断。生育期女性的正常宫颈大约宽 2cm，严重的宫颈肥大，可较正常子宫颈增大一倍以上[1]。出现宫颈肥大的原因，主要有以下 3 个。1. 慢性炎症刺激如果宫颈有慢性炎症，在长时间的刺激下，宫颈组织会反复发生充血、水肿，炎性细胞浸润及结缔组织增生，会让子宫颈肥大。2. 宫颈纳氏囊肿宫颈纳氏囊肿，是指因宫颈腺体的深部粘液潴留，形成的小的多发的囊肿，这也会导致宫颈肥大。3. 分娩影响有经阴道分娩史的女性，由于分娩过程中助产人员反复阴道检查、胎儿娩出时的宫颈扩张和裂伤，以及对于宫颈裂伤后缝合形成的瘢痕，由于结缔组织增生和瘢痕形成，就会使得宫颈体积逐渐增大。被检查出宫颈肥大，应该怎么办？1. 无症状的宫颈肥大，不用特殊治疗无症状的宫颈肥大，也就是仅仅依靠医生检查时偶然发现的，那么一般不需要治疗。这部分的女性，日常护理中可注意以下几点。注意外阴部清洁女性生殖器官生理构造比较特殊，比较容易受到感染。因此，在日常生活中要养成良好的卫生习惯，保持外阴部干燥、清洁，每天更换内裤，便后「从前往后」擦拭等。注意性生活安全措施性生活时要做好避孕措施，建议使用避孕套，能够有效避免生殖道发生感染。避免不洁性生活，能够降低患病风险。科学合理饮食，加强身体锻炼日常建议多吃些富含优质蛋白质的食物，如鱼肉、鸡肉、瘦肉等。吃够蔬菜水果，补充维生素和纤维素。加强锻炼身体，这些都可以提高身体免疫力，减少疾病发生的风险。2. 合并有其他异常症状时，遵医嘱诊治如果除了宫颈肥大之外，还有以下异常症状时，需要在医生的指导下进行相应的检查和治疗：分泌物异常：主要表现为分泌物增多，呈粘液性或黄色脓性，有时分泌物中还会带有少量的血迹，存在接触性出血（同房时出血，或医生做妇科检查接触到宫颈时出血）。或存在白带增多、外阴瘙痒等症状。腰骶部疼痛：如果出现腰骶部（腰带以下、臀部以上的中间位置）疼痛，可能会导致腹部坠胀、大腿部或是髋关节处的疼痛或者不适，并且疼痛的症状会在经期、排便或是性生活时加重。膀胱和肠道疼痛：当慢性子宫颈炎逐渐扩散到膀胱周围时，会导致膀胱出现尿频或疼痛的症状。肠道上的症状就较为单一，表现为患者在大便时会感受到疼痛。医生会根据患者的病情，选择合适的治疗方法，常用的治疗方式有以下几种：抗生素治疗，消除感染因素，常用的药物有多西环素、头孢类抗生素、阿奇霉素等。对合并宫颈息肉的，需要行宫颈息肉摘除术。必要时，会进行激光、冷冻、微波等物理治疗。小 Tips一般情况下，宫颈肥大不会影响怀孕。但如果是严重的宫颈炎症，以及合并输卵管粘连、阻塞、子宫内膜炎、输卵管炎症、白带异常等情况，没有及时治疗的话，可能会导致不孕。另外，某些物理治疗，如激光、冷冻、微波等，极个别会导致术后出血、感染，造成宫颈狭窄、粘连，也可能导致不孕。因此，备孕时如果查出宫颈炎症，建议及时彻底的治疗，为成功怀孕扫清障碍，治疗结束后再积极备孕。如何预防宫颈肥大？想要预防宫颈肥大，可以做好下面几件事。注意个人卫生，保持外阴清洁干燥，避免不洁性行为，不给病菌感染创造机会。每年至少做一次妇科检查，发现有病原体感染、宫颈异常，要及时诊治。不要冲洗阴道，不要用各种阴道洗液，否则容易造成阴道菌群失调，增大患慢性宫颈炎症的风险。
宫颈管发育异常
宫颈管发育异常是什么？宫颈管发育异常指女性宫颈管（子宫的一部分）形成及发育的异常[1]，可表现为无宫颈管，宫颈管结构或功能异常。宫颈管是子宫的一部分，其发育异常会影响女性的健康，尤其是会影响生育功能。宫颈管发育异常发生率高吗？宫颈管发育异常的发生率低，不属于常见病。宫颈管发育异常有哪些类型？先天性宫颈管缺如：发生率在 0.001%~0.00125%[2]。子宫可能正常或出现畸形，如子宫中隔、双宫体子宫或单角子宫。阴道正常或合并先天性阴道闭锁。青春期后会出现周期性下腹痛，宫腔积血，盆腔子宫内膜异位症等临床表现。先天性宫颈管口阻塞：与先天性宫颈不发育相似，可能合并子宫和阴道的异常，临床表现也相似[2]。宫颈管发育不良：宫颈管不是正常的腔样结构，而是呈现为囊腔状，通常阴道发育正常。临床上多表现为月经期腹痛，月经后可有阴道少量淋漓出血，患者经常合并不孕。双宫颈管：目前认为子宫在胚胎生长发育过程中是由双侧副中肾管融合形成，在此过程中如未发生融合，可形成双宫颈管。非阻塞性双宫颈管通常没有症状，如果伴阻塞性病变可导致子宫积血或子宫积脓，可能出现下腹痛、不规律和长期阴道出血，若发生感染时还可有发热等表现[3]。宫颈管功能不全：宫颈管的结构正常但功能异常，在非孕期无明显不适表现，在怀孕后，尤其是孕后期容易出现流产及早产。宫颈管发育异常会传染 / 遗传吗？宫颈管发育异常不会传染，也不会遗传。
宫颈管发育异常有哪些常见的表现？宫颈管发育异常根据其不同的类型可以呈现不同的临床表现，常见的表现如下[1-3]：青春期后周期性腹痛或痛经；原发性闭经，表现为青春期后无月经来潮；有月经，月经后阴道少量淋漓出血；怀孕困难或者不孕；怀孕后易发生流产；合并阴道闭锁的女性还可表现为性生活困难。以上表现并不是特异性的，其他疾病也可以出现。因此，应及早就诊进行排查。宫颈管发育异常可能引起的并发症有哪些？不孕：宫颈管发育异常最严重的并发症；流产及早产：宫颈管机能不全的女性怀孕易合并流产及早产；宫腔积血：子宫存在但宫颈管缺如或闭锁的女性，在月经期脱落的子宫内膜及经血无法正常排出，导致宫腔积血；输卵管积血：宫腔积血严重时可出现积血逆流至输卵管，同时合并输卵管积血[4]；宫腔粘连：发生宫腔积血后，长期淤积在宫腔内的经血及子宫内膜可导致宫腔粘连；子宫内膜异位症：宫颈管发育异常的女性子宫内膜异位症的发生风险增加，表现为严重且进行性加重的痛经；宫腔感染：患者可有发热、炎症指标升高，腹痛等表现，严重时可合并急腹症[5]。
宫颈管发育异常的病因是什么？病因尚未完全清楚，目前认为可能的病因为：环境因素：在怀孕期间暴露于电离辐射，接触影响胎儿生长发育的化学物质；服用损害胎儿生长发育的药物：如甲氨蝶呤等。己烯雌酚：这是一种合成非甾体类雌激素，宫内暴露会导致先天性宫颈异常，并且可能增加阴道癌和宫颈癌风险[3]。
宫颈管发育异常如何诊断？一般通过典型的临床表现，相关的妇科查体及影像学检查可以诊断：妇科查体及宫颈管探查：伴有宫腔积血的患者可触及增大的子宫；合并子宫内膜异位症的女性，可能于宫旁触及内膜异位囊肿包块；宫颈管缺如及宫颈管堵塞、闭锁的女性，探针无法深入探查。影像学检查：超声检查：无创、经济，作为初筛方法，但对宫颈显像欠佳，不能作为直接确诊证据。可能结果显示无宫颈或宫颈段结构不清、宫颈形状不规整、小宫颈等，也可显示宫腔内有无积血。磁共振检查：对软组织显影效果好，比较容易区分宫体、宫颈以及阴道各段，有助于判断宫颈发育异常情况，可用于术前评估以及制定手术方案的依据。CT 检查：有一定的辐射性，在本病诊断中应用较少，仅在无法进行磁共振检查（如被检者体内有金属异物、医学植入物）时考虑使用[4]。
宫颈管发育异常如何治疗？包括药物治疗和手术治疗[3,6]：药物治疗：对于月经无法流出者，可以长期使用抑制月经来潮的药物，预防子宫积血、严重痛经、慢性盆腔痛、宫腔粘连等相关并发症。常见用药包括：雌和孕激素联合治疗；持续使用孕激素；促性腺激素释放激素激动剂 + 反加疗法。其优点是可以避免外科手术，在有怀孕需求时可停药，尝试使用辅助生殖技术受孕（试管婴儿技术），目前已有成功妊娠的报道。手术治疗：子宫切除术：无生育要求者，可以选择手术切除子宫，以避免周期性腹痛及盆腔感染。由于宫颈发育异常一般于青春期前后发现，随着辅助生殖技术的进步，目前不太采取此种手术方法。外科重建术：根据宫颈管异常的不同类型采取相应手术方式，如使用模具及皮肤和「黏膜」移植物来重建宫颈管，患者治疗后可自发受孕和妊娠。一般来说，与宫颈管缺如相比，当宫颈组织正常而仅存在宫颈管闭锁时，更可能实现手术操作的成功。外科重建术的缺点是存在宫颈管再次阻塞和上行感染的风险，严重感染者可导致脓毒症和死亡。由于这些疾病罕见且并发症风险高，建议于正规、有相关经验的医院就诊。
宫颈管发育异常如何减少复发？日常生活需要注意什么？定期随诊：有助于及时发现病情变化，及时调整治疗方案。养成良好的卫生习惯：注意会阴部清洁卫生，可降低上行感染的风险，有助于防止宫颈管再发堵塞。保持合理饮食，健康生活方式，良好的情绪。
宫颈管发育异常可以预防吗？如何预防？能在一定程度上预防。预防方法如：怀孕期间避免电离辐射、有害化学物质，避免使用影响生长发育的药物和己烯雌酚等。宫颈管发育异常对怀孕有影响吗？有影响。病情较轻者可能出现不易怀孕、容易流产；病情严重者可合并不孕。宫颈管是精子进入子宫，与卵子结合的通道。如果发生闭锁，可能无法正常受孕。此外，宫颈组织的正常生理功能可能受影响，如分泌宫颈粘液帮助精子与卵子结合、在妊娠期维持宫腔关闭状态、帮助胎儿娩出等。
宫颈管粘连
宫颈管粘连是什么？宫颈管粘连是一种妇科疾病，指宫颈管[1]（属于子宫的一部分）受手术操作、放射、感染等损伤，黏膜被破坏、发生粘连，继而导致宫颈管的狭窄，严重者可发生闭锁。此种疾病可引起月经减少，甚至闭经，影响生育功能。宫颈管粘连发生率高吗？总体来说，宫颈管粘连的发生率不高。先天性宫颈管粘连、闭锁：属于生长发育异常，较罕见；在行药物流产的人群中，发生率约 2%；在人工流产的人群中，发生率约 12%[3]；宫颈锥形切除术后患者，发生率约 4.1%[4]。宫颈管粘连会传染 / 遗传吗？宫颈管粘连不会传染和遗传。宫颈管粘连和宫腔粘连有什么区别？最大区别在于粘连的部位不同[5]：宫颈管粘连发生在子宫颈管，是子宫颈部的黏膜受损伤后粘连所致。宫腔粘连（又被称为阿斯曼综合征），发生在子宫腔内，是子宫内膜、子宫肌壁粘连或子宫内膜纤维化所致。两者临床表现相似，可以单独或合并存在，可借助体格检查、影像学进行鉴别诊断。
宫颈管粘连有哪些常见的表现？宫颈管粘连常见的临床表现如下：周期性下腹痛：由于宫颈管粘连，脱落的子宫内膜和经血不能顺利排出体外，淤积在子宫内。因此，宫颈管粘连的女性会表现出月经期的下腹部疼痛，严重者还会出现发热、冷汗等不适表现。此外，由于子宫对后方直肠的刺激，部分患者还会合并肛门部坠胀感、腹泻等。月经异常：表现为月经量减少。在严重宫颈管粘连患者中，宫颈管完全粘连，可出现闭经。宫颈管粘连可能引起的并发症有哪些？宫颈管粘连可能引起的并发症如下，其中最严重的是继发性不孕。继发性不孕；继发性闭经；宫腔积液、积脓；子宫内膜异位症[1]；宫颈机能不全；早产；异位妊娠；流产。宫颈管粘连有什么危害？宫颈管粘连的危害包括：影响日常工作、生活：宫颈管粘连引起的下腹部胀痛、肛门坠胀感等，影响夜间睡眠、日常工作及生活质量。影响性生活：部分患者进行性交时会出现下腹部疼痛不适感。影响生育：宫颈管粘连的女性易合并继发性不孕、流产等。宫颈管粘连会不会来月经？轻度宫颈管粘连的女性会来月经，但是月经量会减少；严重粘连者不来月经。
宫颈粘连的病因是什么？宫颈管粘连的病因主要有手术创伤、感染炎症两大类，具体如下[4]：宫颈手术创伤：人工流产、清宫、宫颈锥切术等手术操作，手术过程中因过度吸刮、带负压的手术器械反复进出宫颈等，使宫颈管壁损伤，创面在修复过程中易发生粘连，形成宫颈管粘连。感染炎症：急性子宫颈炎、慢性子宫颈炎、宫颈手术后发生感染等宫颈炎症是发生宫颈粘连的重要病因之一。
宫颈管粘连在什么情况下需要就诊？当出现以下情况时，需要及时就医：反复小腹部疼痛，影响生活；月经量异常，如月经量明显较前减少，甚至闭经；有生育要求的女性出现不孕、流产等。宫颈管粘连应该去哪个科室就诊？妇产科或妇科。宫颈管粘连如何诊断？宫颈管粘连主要从临床表现、体格检查、辅助检查进行诊断。临床表现：当出现典型的周期性下腹部疼痛及月经异常，应考虑宫颈管粘连。体格检查：妇科检查有宫颈举痛，子宫略增大，可合并子宫明显压痛，附件压痛。辅助检查：主要有 B 超检查、子宫探针检查、宫腔镜检查[6,7]。B 超检查：便宜、安全、无辐射，可用来初步诊断。典型 B 超表现为：宫腔线分离，宫颈内口正常，宫腔内有不等量较均匀低回声。此外， B 超还可以排除其他引起类似症状的女性生殖系统疾病。子宫探针检查：可以探查宫颈管的大小及是否通畅。若发现宫颈管狭窄或闭锁，子宫体可有增大，探针插入后，子宫颈有积液或积血流出可明确诊断。宫腔镜检查：可以对子宫进行镜下直接观察，确定粘连部位、范围、程度及粘连的组织，还可以评估有无宫腔粘连，进行鉴别诊断。
宫颈管粘连如何治疗？可分为手术治疗和药物治疗，具体如下：手术治疗：根据粘连的程度，可采取宫颈扩张术或宫腔镜手术。宫颈扩张术：通过扩张宫颈，分离可能存在的粘连。适用于粘连病程短、程度轻的患者，术后恢复较快。宫腔镜手术：在宫腔镜下，直接分离宫颈粘连。适用于粘连时间长、程度重的患者，合并宫腔积液者术后可放置引流促进恢复。手术后药物预防治疗：主要包括抗生素、雌激素、防粘连药物。抗生素：用于治疗宫颈及邻近部位的感染，预防宫颈管发生粘连。雌激素类药物：促进内膜生长，预防宫颈管再次发生粘连。防粘连剂：包括金霉素甘油、氯霉素鱼肝油等，术后用于预防粘连。宫颈管粘连分离了还会粘连吗？宫颈管粘连分离后会有再次粘连的可能性。但不用过分担心，经过规范的治疗及随诊，发生可能性较低。通过术后进行规范的门诊随诊，对相关危险因素的积极干预，也可以减少复发。
宫颈粘连在生活 / 饮食需要注意什么？饮食：日常饮食要干净卫生即可，注意食物的合理搭配，保持良好的营养状态。运动：在没有其他疾病禁忌的情况下，可以进行正常的体育锻炼。术后：宫颈管粘连手术术后 1 月内，建议避免性生活及剧烈运动，有利于宫颈管的恢复。
宫颈粘连可以预防吗？如何预防？通过保持良好的生活方式及对病因的诊治可以在一定程度上预防，具体如下：良好的生活方式：避孕：在没有生育需求的情况下严格、规范避孕，避免药物流产及人工流产对子宫颈管黏膜的损伤。保持外阴清洁：勤更换内裤。保持外阴的清洁，日常清水清洗即可，不要「过分清洁」，如频繁地冲洗阴道等，这样会破坏阴道原有的酸性环境，导致不良细菌的滋生[1]。对病因及时规范诊治及定期随诊：先天性宫颈管粘连：对于迟迟没有来月经的青春期女性及时行宫颈管粘连、闭锁的筛查，早发现早治疗。女性生殖器官及邻近器官相关炎症性疾病：如发现子宫颈炎、阴道炎等炎症性疾病，应及时于正规医院就诊，抗感染治疗，避免炎症所导致的宫颈管粘连。流产：尤其是人工流产后，需定期随诊，以早期发现子宫颈管粘连，及时干预治疗。子宫手术：对于需要行宫腔、宫颈管有创性操作时，选择正规医院，降低术后宫颈粘连的风险。宫颈管粘连可以怀孕吗？能怀上孩子吗？宫颈管粘连的女性在未经治疗前一般不推荐直接备孕。若此时怀孕，可能有流产、早产、异位妊娠的风险，严重者危及生命。宫颈管粘连轻度者能够自然受孕，而粘连严重者易合并继发性不孕，但经过治疗后，多可以正常妊娠。宫颈粘连能做试管受孕吗？相较于普通女性，宫颈管粘连的女性做试管受孕失败的风险更高。有研究表明，松解粘连后，怀孕失败的概率会降低。建议在治疗后再行试管婴儿的受孕[8]，以提高成功率。
宫颈机能不全
宫颈机能不全是什么病？美国妇产科医师学会将宫颈机能不全定义为：中期妊娠时，在没有临床宫缩和/或临产的情况下，宫颈无法维持妊娠。通常不伴疼痛或子宫收缩，如果反应继续，会导致流产或早产。宫颈机能不全是引起中期妊娠习惯性流产及早产的常见原因。可发生于单次妊娠，也可在连续妊娠中复发。宫颈机能不全常见吗？在反复流产的女性中其发病率约为 8%～15%。宫颈机能不全在美国是比较罕见的，发生率仅占怀孕案例的 1%～2%，但 20%～25% 中期妊娠流产是由宫颈机能不全造成的。宫颈机能不全常见于哪些人群？宫颈手术病史、既往怀疑宫颈机能不全导致流产或早产史者。
出现宫颈机能不全时，会有哪些表现？正处于妊娠期的宫颈机能不全女性可能无症状，或可能存在轻度症状，如盆腔压迫、宫缩、经前样痉挛痛、背痛和/或阴道分泌物改变。阴道分泌物量可能增加；颜色可能改变，从清亮、白色或淡黄色变为粉色、褐色或点滴出血；可能变稀。这些症状(如果存在)通常从孕 14～20 周开始，在做出宫颈机能不全的诊断前可能已存在数日或数周。子宫颈机能不全会引起哪些并发症？反复的自然流产，多表现为孕中期；每次妊娠分娩时间可越来越早。
宫颈机能不全的病因是什么？先天性发育异常：先天性苗勒管发育不全、宫颈胶原与弹力蛋白缺乏、累及胶原的遗传病(如埃勒斯-当洛斯综合征)、子宫畸形、宫内己烯雌酚暴露、生物学变异；宫颈创伤：更常见，临产或分娩(自然分娩、产钳辅助或胎头吸引助产、剖宫产)、妇科操作前的快速反复的机械性宫颈扩张或宫颈上皮内瘤变的治疗如宫颈锥形切除术、宫颈环形电切除术（LEEP 术）。任何宫颈的重大物理性创伤均可削弱宫颈的正常功能。
如何诊断宫颈机能不全？诊断宫颈机能不全主要的根据是典型的生育史，或生育史与经阴道超声检查( TVU )测量的宫颈长度相结合。对于宫口高度扩张的女性，仅体格检查足以诊断宫颈机能不全。宫颈机能不全的诊断通常仅限于单胎妊娠，因为在多胎妊娠中，中期妊娠胎儿丢失/超早产(即 < 28 周)的发病机制常与宫颈无力无关。基于生育史诊断的宫颈机能不全：如果女性存在如下典型生育史，即曾连续 ≥ 2 次中期妊娠胎儿丢失/超早产(即 < 28 周)且无症状或症状极轻微，我们根据生育史做出宫颈机能不全的诊断。基于超声诊断的宫颈机能不全：如果无症状女性的既往史提示，曾发生 1 次中期妊娠胎儿丢失/超早产(即 < 28 周)且无症状或症状极轻微，或基于生育史的诊断不明确，我们进行系列 TVU，如果孕 24 周前宫颈长度 ≤ 25 mm，可做出宫颈机能不全的诊断。基于体格检查的宫颈机能不全：在孕 14～27 周的女性中，如果体格检查发现宫口扩张和宫颈管消退，且无宫缩或不规则的无力宫缩似乎不足以解释这些表现，我们根据体格检查做出宫颈机能不全的诊断。胎膜可能脱垂或破裂。怀疑子宫颈机能不全时，需要做哪些检查？超声：孕中期测量宫颈长度；非孕期试验性诊断：如黄体期用 7 号宫颈扩张器评估宫颈扩张情况、超声测量宫颈内扣水平的颈管宽度等。未经过严格的科学研究验证，都不能用作诊断宫颈机能不全的标准。妊娠前可诊断宫颈机能不全吗？对于非妊娠女性，任何检查均无法诊断或排除宫颈机能不全。使用扩张器、球囊或宫腔镜对评估宫颈机能没有帮助。超声、MRI 或子宫输卵管造影可能发现子宫畸形；子宫畸形是宫颈机能不全的一个危险因素，但不具诊断性。
子宫颈机能不全一般去看哪个科？妇产科。子宫颈机能不全怎么治疗？非手术治疗：限制活动、卧床休息、骨盆支持器，有效性均未得到证实。对于高风险患者选择性放置子宫托的潜在获益证据有限。手术治疗：宫颈环扎术加强宫颈管的张力，同时术后保胎治疗降低子宫肌纤维张力及子宫下段负荷。宫颈环扎术包括经阴道宫颈环扎术及经腹宫颈环扎术。经阴道宫颈环扎术包括改良的 McDonald 和 Shirodkar 术式，一般于孕 12～16 周进行。经腹宫颈环扎术是针对具有环扎术指征而由于解剖局限性无法施术的宫颈机能不全者的补救治疗，例如宫颈切除术后、宫颈过短、宫颈瘢痕坚硬经阴缝合困难、或曾经阴道环扎失败者，一般于通常在早孕晚期、中孕早期（孕 10～14 周）或者非孕期进行。缝线或环扎带能够在妊娠期保留至剖宫产。宫颈环扎术有哪些并发症？宫颈环扎术合并症发生率低，但也可能出现以下并发症：胎膜破裂、绒毛膜羊膜炎、宫颈裂伤、缝线移位等，已有胎膜破裂和宫颈扩张患者行环扎术并发症的发生风险增加，子宫破裂和母体败血症等危及生命的并发症罕见，但在各类环扎术中已有报道；增加双胎妊娠和超声发现宫颈长度 ＜ 25 mm 患者早产风险；经腹环扎术具有开腹手术相关的并发症，必须剖宫产，发生致命性出血的风险更高。宫颈环扎术后什么时候拆除环扎缝线或系带？无并发症 McDonald 术拆除缝线的时机：对于无合并症的阴道 McDonald 环扎去除推荐在孕 36～37 周进行，去除环扎线的指征不是分娩。达到或超过 39 周的择期剖宫产患者应在分娩期去除环扎线，然而必须考虑 37～39 周间的自发临产可能。未足月前胎膜早破宫颈环扎缝线拆除与保留：尚无定论。可以肯定的是，在未足月胎膜早破后选择保留环扎，不推荐 7d 及以上长时间使用抗生素。早产临产宫颈环扎缝线拆除与保留的选择：一旦出现规则宫缩，临产发动，经阴道宫颈环扎者应拆除缝线观察产程做好接产准备和早产儿抢救。经腹宫颈峡部环扎者，为防止子宫破裂应予剖宫产终止妊娠。经腹宫颈环扎术在孕 39 周前如无产兆，不必急于剖宫产终止妊娠。
子宫颈机能不全者在饮食上要注意什么？饮食上没有需要特别注意的。坚持健康的饮食方式，注意多吃水果、蔬菜，保持大便通畅，荤素搭配，主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食子宫颈机能不全在生活上要注意什么？避免长期便秘、避免慢性咳嗽、避免提重物等腹压增加的动作。
如何预防子宫颈机能不全导致的早产？对于多次不明原因的晚期流产或早产、伴有中晚期流产或早产史的宫颈锥切术后、行宫颈癌根治术后的宫颈癌患者推荐行预防性宫颈环扎术；超声监测宫颈长度在有中晚期流产或早产史患者再次妊娠随访中十分必要。
产后子宫复旧不良
什么是子宫复旧不良？子宫复旧指的是生产结束后，子宫开始恢复到怀孕前的状态，一般要到产后 42 天才能完全恢复。过程中主要涉及到子宫肌肉纤维收缩力的恢复[1-3]。1. 判断子宫复旧是否良好的方法产后子宫复旧是否良好，一般医生会通过触摸来判断子宫的大小，从而得出结论。所以产后 42 天，要及时回医院复查。子宫复旧良好：产后 1 周子宫缩小到孕 12 周大小（在耻骨联合上方可触及）；产后 2 周子宫缩小至盆腔内，在肚子上摸不到；产后 6 周恢复到孕前大小。子宫复旧不良：在上述三个时间节点的检查中发现子宫大小仍大于预期，则属于子宫复旧不良[1,2]。2. 发生子宫复旧不良，会有以下影响产后恶露，尤其是血性恶露持续；产褥期（生产后，身体恢复到怀孕前状态的这段时间）感染风险增加；下腹痛，甚至晚期产后出血（分娩 24 小时后，在产褥期内发生的子宫大量出血，出血量超过 500 mL）。图A. 子宫肌纤维在子宫复旧过程中由长变短图B. 产后 5 天的子宫示意图图片来源： DC Dutta's Textbook of Obstetrics为什么会出现产后子宫复旧不良的情况？引起子宫复旧不良的原因主要和分娩有关，当然，孕妈妈本身存在的疾病也可能导致子宫复旧不良。1. 胎盘、胎膜残留如果产后胎盘娩出不彻底或者有胎膜残留，可能导致子宫内膜炎等盆腔感染，影响子宫复旧。2. 手术分娩过程中的宫腔操作，如人工剥离胎盘，也会影响子宫收缩，增加产后感染几率导致子宫复旧不良。3. 多次分娩如果经历过 3 次及 3 次以上分娩，子宫收缩力会有一定程度下降，因而会影响子宫复旧。4. 尿潴留产后尿潴留导致膀胱过度充盈，影响恶露排出，导致早期子宫复旧受影响。5. 子宫肌瘤、子宫腺肌病子宫肌瘤或子宫腺肌病等疾病，可让子宫收缩能力下降，从而影响子宫复旧。6. 胎盘面积过大如果胎盘面积过大，可能导致怀孕期胎盘覆盖的部位子宫收缩力减弱，进而影响子宫复旧。怎样在产后让子宫恢复得更好？为减少子宫复旧不良的可能，有些预防措施我们在住院期间就应当尽量做到。1. 及时排尿产后及时排尿，最好是在产后 4 小时内主动排尿，哪怕当时并没有感觉到尿意（产后因为膀胱经历了生产过程中长时间的胎头压迫，可能感觉暂时丧失或受损，一般在产后 72 小时内可以恢复），这样可以防止膀胱过度膨胀，影响子宫收缩[1]。2. 适当运动产后多活动，而不是长时间躺在床上休息，可以预防子宫复旧不良的发生。如果发现阴道流血量多，类似月经或者更多，或者时间长（产后 10 天以上都是血性恶露），需要及时进行超声检查[1,2]。3. 母乳喂养母乳喂养是非常好的预防、治疗产后子宫复旧不良的方法。母乳喂养过程中，人体会同时分泌缩宫素，能够促进子宫收缩，帮助子宫复旧。所以，如果可以，尽量选择母乳喂养。既能促进母子健康，又能增加母子的情感联系。4. 出现下面情况，及时去看医生出院回家后发现经常出现下腹痛（不同于宫缩那种一阵一阵的），或者恶露有明显的异味，这些是产褥期感染，盆腔炎的信号，需要重视和及时治疗[1,3]。出院回家后 10 天以上，阴道流血还是没有减少，需要返回医院检查，因为可能有胎盘、胎膜等残留才会导致长时间的出血，如果不及时治疗会导致感染、影响子宫复旧[1,2,4]。小 Tips如果是胎盘、胎膜残留，适当的运动有助于促进子宫收缩，让残留物排出。如果是其他原因导致的子宫复旧不良，基本上都需要医疗干预，比如打缩宫素针，临时导尿，预防性使用抗生素等。
宫角妊娠
妊娠是什么意思？妊娠（pregnancy），简单来说就是平常所说的「怀孕」，是指从受精卵形成开始到胎儿及其附属物（如胎盘、胎膜、脐带、羊水）自母体排出的过程。这个过程要从末次月经的第 1 天开始算起，共有 280 天，即 40 周。宫角妊娠是一种病吗？宫角妊娠（cornualpregnancy）从严格意义上来说并不是一种病，它是妊娠中比较少见的一种类型，这个类型是按照受精卵着床的部位来定义的。宫角妊娠，顾名思义就是指受精卵着床在子宫角部位的妊娠类型。子宫角在解剖位置上处于输卵管和子宫的连接处，严格定义上来说不属于异位妊娠，它是宫腔内妊娠比较少见且危险的临床类型。发生宫角妊娠时，可出现腹痛及子宫不对称性增大。一旦确诊，大多需终止妊娠。宫角妊娠发生的几率大吗？宫角妊娠在临床上的发病率比较低，相关流行病学认为其发病率为 1.9%，多数患者在妊娠 3 个月发生流产，但也有个别患者妊娠至足月。
宫角妊娠有什么临床表现？宫角妊娠主要表现为：子宫不对称性增大：妊娠期子宫由于受到激素的调节会变大、变软，但为均匀性增大。而宫角妊娠的患者，由于孕囊种植于宫角，宫角部空间狭小，因此当孕囊向宫腔内或宫腔外生长时，均会出现局部的异常隆起，同时由于激素分泌异常，导致子宫不再均匀变大。腹痛：在未破裂前患者可无任何症状，部分患者来就诊时多是因类似于「流产症状」（如停经、腹痛、阴道流血等）而发现的，就诊时多为比较严重的腹痛，可伴有或不伴有阴道流血。而且一旦宫角破裂内出血来势凶猛，患者除了有腹部剧烈疼痛症状外，还可迅速出现休克症状，如面色苍白、呼吸浅快、手脚冰冷、大汗淋漓等症状。阴道流血：还有一部分患者在妊娠期间主要表现为间断阴道流血，量少，色暗红，多未予以重视，最后多因子宫破裂才前往医院就诊并引起重视。宫角妊娠有哪些结局？宫角妊娠的结局并不一定都是凶险的，随着妊娠的进展，宫角妊娠一般有三种结局：孕囊由于难以在此处种植等原因停止发育，导致流产；孕囊在宫角处向外扩展，使宫角膨胀外突，最终导致宫角破裂；孕囊向宫腔扩展，妊娠可延至晚期而自然分娩。
宫角妊娠发病的危险因素有哪些？简单来说，导致宫角妊娠的因素和异位妊娠十分相似，比如盆腔感染，既往有过宫腔手术史，放置宫内节育器，或者内分泌失调导致性激素分泌异常，子宫肿瘤，及子宫畸形等均是孕囊不能着床于子宫适当部位，造成宫角妊娠的因素。除此之外，使用辅助生殖技术及促排卵药物有时也可导致宫角妊娠。
宫角妊娠应该如何诊断？目前临床诊断宫角妊娠不是很困难，根据患者有停经史，血或尿 HCG 阳性，可以初步判断患者已经怀孕，当发现以下情况时，应高度怀疑宫角妊娠：腹痛伴有子宫不对称性增大；妊娠早期超声检查发现一侧宫角突出，孕囊光环为偏心圆状，周围有基层包绕，孕囊与内膜相连；阴道超声或腹腔镜直视下发现子宫角一侧扩大，伴有圆韧带外侧移位；患者发生流产，急诊宫腔镜探查时发现胎盘尚滞留在子宫角部者可确诊。宫角妊娠有哪些严重的并发症？宫角妊娠的严重并发症主要取决子宫角处的生理特点，由于子宫角部肌层组织比较薄，并且又是子宫血管与卵巢动静脉及输卵管血管吻合的部位，血管密布，血运丰富，因此若孕囊种植在此，随着妊娠的进展，受精卵着床并深入子宫角部的肌层，可以导致肌层血管破裂，出血甚多，若误诊或延误诊断可危及患者生命。
宫角妊娠应该看什么科？妇产科。宫角妊娠还能继续怀孕吗？大多数子宫角部妊娠患者还可以继续妊娠，但是在妊娠期间可能出现持续性下腹疼痛及反复性阴道流血，在妊娠及或分娩过程中出现子宫破裂或第三产程胎盘残留等危险处境。因此一旦确诊为宫角妊娠者为安全起见，建议其终止妊娠，对于珍贵儿母亲及强烈要求保胎的患者若一般情况良好，可定期追踪 HCG 及 B 超结果，可以暂不终止妊娠。宫角妊娠需要做手术吗？宫角妊娠并不一定要做手术，其治疗主要是根据宫角妊娠的具体情况来制定的。目前，针对宫角妊娠主要有以下治疗：药物治疗、清宫术、腹腔镜或开腹手术等。对于患者一般状况良好且有强烈保胎意愿的患者，可密切随诊。其次，部分患者也可以选用米非司酮等药物流产。而对于宫角破裂、腹腔内出血的患者需行手术治疗。
宫角妊娠患者术后还可以怀孕吗？研究表明，药物流产、B 超或腹腔镜下负压吸引流产、腹腔镜手术流产、宫腔镜手术及开腹手术流产患者术后均可以再次妊娠且顺利分娩。因此，宫角妊娠患者术后可以怀孕，且分娩时可能不出现子宫出血等。据相关文献报道，宫角妊娠患者术后受孕率与患者手术方式有一定的关系。有研究指明，宫腔镜下手术的患者术后受孕率及妊娠率明显高于刮宫术。因此，有强烈再孕需求的患者一定要到正规医院选择合适的手术方式。宫角妊娠患者大概多久之后才能再次怀孕？据有关研究表明，宫角妊娠患者术后约平均 1.8 年再次受孕，当然具体情况因人而异，有学者对宫角妊娠患者术后生育能力进行评估并发现：药物流产对宫角妊娠患者生育预后影响最小，但是药物流产仅适用于早期治疗的患者，缺乏普遍性。经超声或腹腔镜监测下诊吸术患者术后较腹腔镜患者而言，也可获得较高的生育能力。相比而言，开腹手术患者术后生育能力比较低。
宫角妊娠如何预防严重不良后果？妊娠期间，建议一定要到正规医院定期行 B 超检查，尤其是既往有过盆腔感染、宫腔手术史，放置宫内节育器，子宫肿瘤病史及子宫畸形等高危因素的患者务必要定期检查，以排除宫角妊娠。若确诊为宫角妊娠，建议早期药物流产，这是目前最好的解决方法，不仅对患者本人的创伤较小，对以后再孕及再妊娠的影响也较小，但是大部分患者就诊时已较晚，错过了药物流产的最佳时间。当患者不得不选择清宫、手术等有创操作治疗时，选择恰当的手术方式就尤为重要了，宫腔镜下手术属于微创治疗，创伤小，恢复快，术后生育力高，但费用较高。因此，预防宫角妊娠严重不良后果的原则就是早发现、早治疗、及时终止妊娠。
宫颈原位癌
宫颈原位癌是什么病？子宮颈是连接子宮和阴道的管道。宫颈原位癌是一种癌前病变，通过及时的、恰当的处理，可避免发展为宫颈腺癌。根据相关研究，从临床上可探查到的原位癌发展为早期浸润癌，似乎至少需要 5 年的时间，这表明有足够的机会进行筛查和干预，阻止浸润性癌症的发生。宫颈原位癌常见吗？宫颈原位癌发病率大约为 5%。患者年龄通常为 25～35 岁，而浸润癌更常在 40 岁之后被诊断出来，通常在被诊断为高级别病变后的 8～13 年。宫颈原位癌如何分类？宮颈原位癌分为高级别宫颈上皮内瘤变（CIN3）和宫颈原位腺癌。宫颈上皮内瘤变是指宫颈的鳞状上皮出现异常，而宫颈原位腺癌是宫颈的腺体细胞出现异常。
宫颈原位癌有哪些常见表现？宫颈原位癌没有典型的症状，很多情况下往往是无症状的，并且通常无法通过肉眼检查观察到。其一般是由于宫颈细胞学中的异常发现而被检出的。但有些患者有接触性出血的情况，有时会被误认为是阴道出血，多发生于性交后，一旦出现，应去医院进行妇科检查明确出血部位。
宫颈原位癌有哪些常见病因？宫颈原位癌的发生，与高危型人乳头瘤状病毒（HPV）感染有关，有以下这些危险因素的女性，比没有危险因素的女性更容易发生宫颈原位癌：人类乳头状瘤病毒（HPV）感染，特别是 16 或 18 亚型；淋球菌感染、单纯疱疹病毒感染、滴虫感染，会增加机体对 HPV 的易感性；自身有免疫缺陷，可使 HPV 病毒清除减弱；过早性生活、多个性伙伴、多产、丈夫婚外性行为、吸烟、应用口服避孕药等。宫颈原位癌会传染吗？宫颈原位癌最显著的病因的是 HPV 感染，HPV 病毒具有传染性，最主要的感染途径是性传播。但宫颈原位癌不是一定由 HPV 感染引起，有 HPV 感染也未必一定会得宫颈原位癌。所以，不能说宫颈原位癌具有传染性。
宫颈原位癌如何确诊？宫颈原位癌的确诊主要是根据病理检查。活检时常有的方法和技术包括宫颈内刮除术、阴道镜下活检或锥形切除术活检等。阴道镜检查是和在疑似肿瘤形成的区域进行的活检一并进行的。宫颈原位癌没有可与其他宫颈病变相区分的阴道镜检查特征。因此，我们在所有细胞学检查发现腺体异常或高级别鳞状上皮内病变的女性中，多采用施行宫颈内刮除术。对于存在某些腺体细胞学异常的女性，如果活检和宫颈内刮除术结果为阴性，可能需要进行子宫内膜活检和锥形切除术进一步评估。35 岁以上女性和具有子宫内膜肿瘤形成风险的较年轻女性，基于其危险因素或症状，可能适合行子宫内膜取样。对于活检和宫颈内刮除术结果阴性的疑似宫颈原位癌女性，我们施行锥形切除术。对宫颈细胞学检查异常、锥形切除活检结果阴性的女性酌情予以随访。宫颈原位癌的孕期女性可以做手术吗？宫颈原位癌很少在妊娠期间被诊断。一般不鼓励对妊娠女性行宫颈内刮除术和锥形切除术，但若怀疑浸润性疾病，也许可进行上述操作。
宫颈原位癌要去看哪个科？妇产科。宫颈原位癌怎么治疗？宫颈原位癌可以遵循个体化治疗原则：对于年轻尤其是未生育或者是有生育愿望而可以接受复发风险的患者可进行宫颈锥形切除术或者消融术保留生育能力，但因为消融术不能采集到标本，宫颈锥形切除术可能是更好的选择。但对 2 次或更多次锥形切除术的切缘仍为阳性的女性建议行子宫切除术。年龄较大或没有生育愿望的患者建议进行全子宫切除术。全子宫切除术复发率低。主要是因为宫颈锥切术并不能保证将病变部位完全切除干净，标本切缘有残留病变、宫颈腺体受累和病变的多中心性这些因素会导致病变残留或复发。无论选择切除或不切除，都应该按照医生建议定期监测。宫颈锥形切除术后患者有什么需要注意的？患者注意术后 2～4 周要避免阴道性交，且不能在阴道放置任何异物。注意医生要求的复诊时间。宫颈锥形切除术有哪些并发症？可能发生的并发症有术中术后出血、子宫穿孔、感染等，但这一些都是不常发生的。宫颈原位癌能根治吗？会复发吗？总的来说，宫颈原位癌的治疗可以使患者在治疗后患宫颈癌的风险降低 95%，但它仍然会有复发风险，比如病灶切缘阳性（有异常细胞），治疗后 HPV 特别是 HPV16 持续感染，都是引起复发的因素。
宫颈原位癌的患者在饮食上要注意什么？正常饮食即可，无特殊注意事项。宫颈原位癌的患者在生活中要注意什么？避免有多个性伴侣；避免有高危性伴侣如丈夫婚外性行为、阴茎癌；性生活时使用避孕套。宫颈原位癌需要复查吗？怎么复查？需要复查，即使选择不同的治疗方案，也应该常规进行宫颈巴氏涂片和高危型 HPV 病毒株检查，至少持续 20 年。
宫颈原位癌可以预防吗？怎么预防？预防宫颈原位癌可以接种人乳头瘤病毒（HPV）疫苗，详见 HPV 疫苗。要预防宫颈原位癌还需要定时做宫颈癌筛查，筛查方法为宫颈巴氏涂片检查（巴氏涂片检查也叫宫颈刮片，是采集宫颈和阴道的细胞样本，看是否有异常细胞）和高危型 HPV 病毒株的检测。由于高危型 HPV 病毒株（16 型和 18 型）的感染以及这个感染的持续存在是发展为宫颈癌最重要的决定因素，因此，在年轻女性中，避免有多个或高危性伴侣，避免较早开始性行为。宫颈原位癌的筛查从什么时候开始，什么时候结束？对于免疫功能正常且无症状女性，推荐筛查年龄在 20～25 岁之间。对于小于 30 岁的女性，只行巴氏涂片筛查，每 3 年 1 次。对于年龄 ≥ 30 岁的女性，可以只行巴氏涂片筛查，每 3 年 1 次。但由于 HPV 感染在这个年龄段更可能是持续性的，因此，在医生的建议下，如有必要，可进行 HPV 检测，具体检测频率按照医生建议。一般筛查结束的年龄为 65 岁。但若既往筛查有危险因素，如巴氏涂片检查结果异常、有吸烟史等，则筛查结束的年龄要往后推迟，具体按照医生建议。普通人接种了 HPV 疫苗还需要接受巴氏涂片检查吗？需要。如果曾经接种 HPV 疫苗，仍需要接受巴氏涂片检查。HPV 表示人乳头瘤病毒，是可导致宫颈癌的病毒。接种 HPV 疫苗可降低患上宫颈癌的几率，但不是 100% 的保护，仍需要进行癌症检查。巴氏涂片检查结果异常说明有宫颈原位癌吗？不是的。巴氏涂片检查结果异常是常见的。这只是初始检查，巴氏涂片检查结果异常的大多数女性并没有癌症。若发现异常的细胞，可能会在 6～12 个月后再行一次巴氏涂片检查，因为在大多数情况下，这些异常细胞会恢复正常。也有可能进行阴道镜检查，阴道镜检查是用一个看上去像显微镜的设备观察宫颈，若发现可以组织，医生会取微量组织样本（称为活检）送实验室以检查是否有任何异常。按照医生的建议定时监测。普通人接种 HPV 疫苗的最佳年龄是多少？HPV 疫苗在 HPV 感染发生前接种的效果最好。HPV 疫苗无法治愈已患的 HPV 感染，因此最好在首次性交前接种。如果已过性行为，仍然需要接种 HPV 疫苗，因为它仍可能有用。目前认为的最佳接种年龄在 9～26 岁间的任意时候都可接种该疫苗。孕妇不推荐接种该疫苗。
宫颈息肉
宫颈息肉是什么病？宫颈息肉是生育期女性常见的一种疾病，通常起源于宫颈内管，形成新生物脱垂于宫颈口，大部分无明显症状，小部分病人可能出现经期出血、性交后出血或阴道排液（白带）。宫颈管息肉通常呈粉红色，发亮，直径 ＜1 cm、组织脆。大多通过妇科查体被发现。极少恶变，无症状者定期复查即可，有症状时手术摘除。宫颈息肉常见吗？宫颈息肉在育龄期女性较常见，尤其 40 岁以上的女性，发生率为 2%～5%。绝经后的女性也偶有发生宫颈息肉的。
宫颈息肉有什么表现？宫颈息肉比较常见，少有不适症状，大多是在妇科查体时被发现的。小部分病人可能表现为经期或同房后出血或感染，阴道排出脓性白带。
宫颈息肉的病因是什么？目前病因尚不清楚。与宫颈管的慢性炎症有关，激素因素也可能起一定作用。宫颈息肉会遗传吗？不会。宫颈息肉会传染吗？不会。
宫颈息肉患者可能需要做什么检查？宫颈息肉通过常规的妇科查体即可发现，并不需要其他特殊检查。宫颈息肉需要与哪些疾病区别？需要与子宫内膜息肉、子宫粘膜下肌瘤及宫颈恶性肿瘤相鉴别，一般手术摘除送病理检查即可明确。
宫颈息肉患者一般去看哪个科？妇科，妇产科。宫颈息肉患者是不是必须去医院治疗？如果排除子宫恶性病变的可能，并且患者无症状，就不需要治疗，根据宫颈癌的筛查时间进行常规的随访观察即可。如果有症状（如出血、分泌物过多等）、息肉较大（≥ 3 cm）或表现不典型时，应手术摘除息肉并送病理检查，以排除其他问题。宫颈息肉需要手术吗？宫颈息肉手术有什么风险？有症状（如出血、分泌物过多等）、息肉较大（≥ 3 cm）或表现不典型的患者，需要手术摘除息肉。术后可能会出现创面出血和感染，但发生几率很小。宫颈息肉患者术后需要复查吗？术后如果没有多量或持续的阴道出血，不需要复查。出现异常时，则需及时就医。宫颈息肉复发的可能性有多大？如何预防复发？宫颈息肉是会复发的，但复发的几率，临床上没有具体数据。一般临床上是通过息肉摘除术中对息肉基底部的处理来减少息肉复发的风险。术后如果没有多量或持续的阴道出血，不需要复查。宫颈息肉会不会癌变？宫颈息肉的癌变很罕见。一般来说，如果有症状（比如同房后出血、或者分泌物过多），息肉较大（≥3 cm），或者妇科检查时发现息肉不典型，应该手术摘除并做病理检查明确性质；只要定期的宫颈癌筛查未提示异常，定期妇科检查随访就好。宫颈息肉会不会发生在孕期女性？部分女性在孕期也会出现宫颈息肉。处理方式同普通人群，如果无症状，随访观察即可，如果有阴道出血等症状，建议手术摘除并送病理检查。
宫颈息肉患者在手术前后需要注意什么？宫颈息肉术前还需要行白带常规检查及妇科查体，除外阴道炎症及盆腔炎后再行手术摘除。建议手术在月经干净后做，有症状时可以随时处理，术后主要注意阴道出血。宫颈息肉患者在生活上要注意什么？在平时的日常生活中并没有需要特别注意的。只要做到定期行宫颈癌的筛查，并在出现症状（比如同房后出血，或者分泌物过多）时，及时到医院就诊评估和检查即可。宫颈息肉患者在饮食上要注意什么？宫颈息肉患者在饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃新鲜的水果、蔬菜；戒烟并且尽量不喝酒。宫颈息肉患者在治疗期间是否可以从事工作？宫颈息肉术后是可以正常生活起居的，不需要卧床休息。如果工作强度不大，也是不影响的。宫颈息肉会不会影响生育？宫颈息肉对于备孕并无影响，但有宫颈息肉的部分女性在孕期可能会出现阴道出血，而影响临床判断，故建议有宫颈息肉且有备孕要求的女性，在孕前行宫颈息肉摘除术并送病理检查。宫颈息肉会不会影响性生活？宫颈息肉没有症状，不影响性生活。如果有症状，如同房后出血、或者分泌物过多，需要手术摘除，临床上建议宫颈息肉摘除术后禁性生活及盆浴 2 周。
宫颈息肉怎么预防？因为宫颈息肉的病因不明，目前只能说可能与宫颈管的慢性炎症相关，所以，对于普通人群而言，并不需要采取什么检查或措施来预防。相对于宫颈息肉，对女性来说，定期进行宫颈癌的筛查更加重要。可直接点击「宫颈癌如何筛查？」，进一步了解宫颈癌的筛查方法。
宫颈炎
宫颈炎是什么病？宫颈炎是指各种原因引起的子宫颈炎症，是妇科常见的疾病之一[1]。常见的原因有微生物（如细菌、支原体、衣原体等）感染、机械性刺激、过度清洁等。根据起病急缓可分为急性和慢性。大部分宫颈炎患者可无症状，少部分患者可有性交后出血、阴道分泌物增多等症状。急性期如果治疗得不够彻底，或病原体持续存在，很可能发展为慢性，甚至导致盆腔炎、不孕、癌变。宫颈炎的主要治疗方法包括使用抗菌药物，以及电熨术、激光、冷冻等物理疗法。宫颈炎与宫颈息肉有什么关系？宫颈息肉的形成原因复杂，但大多数和宫颈的慢性炎症刺激有关。因炎症刺激，导致宫颈管黏膜腺体和间质增生，局限性增生向外突出可形成息肉。息肉呈红色，舌状，质地软而脆，触之易出血。宫颈息肉易被忽略，因为 1/3 以上的患者缺乏明显症状，只有在筛查的时候才会发现，且大多数症状轻微主要表现为少量点滴出血或在性生活后少量出血；部分患者平时可有带异味的黄色白带，或白带中夹带血丝；还可表现为绝经后阴道出血；未婚的患者则有可能表现为阴道口有肿物脱出。
急性宫颈炎有什么表现？大部分患者无症状。有症状的患者多数表现为：阴道分泌物增多，呈粘液脓性分泌物，有时为血性或夹杂血丝。月经间期出血。性交后出血。合并尿路感染症状，可出现尿频、尿急、尿痛。慢性宫颈炎有什么表现？慢性子宫颈炎多数无症状，少数患者可有阴道分泌物增多，呈淡黄色或脓性，性交后出血，月经间期出血，偶有分泌物刺激引起的外阴瘙痒或不适[1]。宫颈炎有哪些危害？性生活方面：由于分泌物的异常，可能导致性生活时疼痛或不适感。不孕：宫颈炎可能会造成宫颈粘液的改变以及宫颈功能的改变，通过多个环节影响精子的存活、活动以及储存等，而导致不孕[2]。流产：可通过感染胎儿、胎盘、羊水、蜕膜或羊膜，进而导致更严重的并发症。引发其他多种并发症：比如子宫内膜炎、慢性盆腔炎、宫颈肥大以及宫颈息肉等。
急性宫颈炎常见的病因是什么？病原体的感染：包括性传播疾病的病原体（淋病奈瑟菌、沙眼衣原体）、内源性病原体（细菌性阴道病病原体、生殖支原体）、结核分枝杆菌、阿米巴原虫等。医源性因素：诊断性刮宫、流产、手术以及分娩，都可造成子宫颈损伤，而导致炎症。不洁的性生活：有多个性伴侣以及频繁的性生活都可引起本病。过度清洁：自行使用阴道灌洗上药，从而影响阴道正常的PH值，导致阴道内菌群失调而引起宫颈炎症。使用清洁力度较大的药液，会影响阴道正常。慢性宫颈炎常见的病因是什么？慢性宫颈炎可由急性宫颈炎迁延而来，如急性宫颈炎未得到及时的诊治，就可导致慢性宫颈炎。慢性宫颈炎也可由病原体持续感染所致，其病原体跟急性宫颈炎相似[1]。宫颈炎会传染吗？会。由病原体感染引起的宫颈炎会传染。比如淋病奈瑟菌、沙眼衣原体、阴道毛滴虫等性传播疾病的常见病原体，可以通过性交、密切生活接触、母婴等方式传播[1]。
宫颈炎患者就诊，需要做哪些检查？妇科检查：宫颈炎可能是上生殖道感染（子宫内膜炎）的征兆，因此应对所有就诊宫颈炎患者行妇科检查，进行盆腔炎体征评估。白带常规检查：阴道分泌物湿片镜检白细胞计数 > 10 个（高倍镜），且排除阴道炎症，就需考虑宫颈炎。所有考虑宫颈炎的患者，都应该进行白带常规检查。宫颈分泌物沙眼衣原体及淋病奈瑟菌检查：明确有无性病。宫颈刮片细胞学检查（TCT）：这是妇科宫颈病的常规检查，简便易行，经济有效，是最重要的辅助检查，是防癌普查首选的初筛方法。淋病奈瑟菌常用的检测方法有哪些？病原体检测：其目的是检测患者有无淋病奈瑟菌的感染。分泌物培养：是确诊淋病奈氏菌性宫颈炎的重要手段，采用特殊培养基，阳性率达 80%～90%。聚合酶链反应 (PCR) 技术：可直接诊断出淋病奈瑟菌。酶联免疫吸附试验 (ELISA)：用于分泌物的直接检测或淋病奈氏菌培养物的鉴定，具有快速、敏感、特异、稳定、不需特殊设备等特点。沙眼衣原体常用的检测方法有哪些？酶联免疫吸附试验检测沙眼衣原体抗原：临床上常用。核酸检测：包括核酸杂交以及核酸扩散等，要注意避免污染[1]。因为衣原体培养方法较为复杂，故临床上很少用到。宫颈炎与宫颈管积液，有什么关系？宫颈管积液可由宫颈粘连引起，是宫颈炎的一种表现。但单纯凭宫颈管积液是不能诊断宫颈炎的，还要结合妇科检查、白带常规的结果。
宫颈炎应该去哪个科就诊？妇科。宫颈炎能自愈吗？宫颈炎一般不会自愈，急性宫颈炎长期不治疗还会引起慢性宫颈炎，甚至不孕不育。宫颈炎常见的治疗方法有哪些？药物治疗：如果是由淋病奈瑟菌、沙眼衣原体等病原微生物引起的宫颈炎，需要使用抗感染的药物治疗。物理治疗：物理治疗是目前应用很广泛的一种治疗方法，具有疗程短、疗效好的优点。适用于炎症较严重和炎症浸润较深的病例，常用手段有电熨术、激光治疗或冷冻疗法。不过缺点是复发率高。手术治疗：如有宫颈息肉，可手术将息肉摘除，术后将组织送病检[1]。性伴侣的治疗：如果患者的病原体是上述病菌，要对其性伴侣进行相应的检查与治疗[1]。宫颈炎物理治疗应在什么时候做？宫颈物理治疗的治疗时间选择在月经干净后 3～7 天内进行[1]。宫颈炎物理治疗前需要做哪些检查？物理治疗前需要常规行子宫颈癌筛查，对有急性生殖道炎症的病人不能做物理治疗，需要先治疗生殖道的炎症。慢性宫颈炎导致的宫颈肥大，怎么治疗？一般无需治疗[1]。慢性宫颈炎导致的宫颈肥大没有伴随明显症状，是不需要治疗的。宫颈糜烂样改变，一定要治疗吗？若宫颈糜烂样改变经检查未发现有宫颈癌前病变，并且无症状，则诊断为生理性糜烂，无需治疗。宫颈炎患者的性伴侣，需要一起治疗吗？若宫颈炎患者的病原体为沙眼衣原体、淋病奈瑟菌、阴道毛滴虫的话，其性伴侣也需进行相应的检查及治疗，以防反复相互传染或传染给其他人。若为其他原因所致的宫颈炎，其性伴侣通常不需要治疗。宫颈炎患者如果怀孕了，怎么治疗？首先要确定是否是宫颈炎。由于孕期体内雌、孕激素水平改变，宫颈表面可出现类似宫颈炎的糜烂样改变，这为生理性改变（一般在分娩后消退），不需要治疗。若经医生检查确诊宫颈炎，也不必过分紧张焦虑。目前尚无研究表明宫颈炎与胎儿畸形有关。若没有任何症状，孕期可不予治疗，待产后复查。因为孕期的宫颈炎治疗不当，有可能造成绒毛膜羊膜炎、胎膜早破、早产等问题。孕期的宫颈炎应在医生指导下使用药物治疗，不宜采用电灼等物理治疗，以免造成胎儿流产、早产。
宫颈炎患者在饮食上要注意什么？没有，正常饮食即可。但还是要注意避免吃一些辛辣刺激的食物，比如辣火锅、辣椒等。宫颈炎患者在生活上要注意什么？注意外阴清洁，勤换内裤；不要自行进行阴道冲洗；炎症期间避免性生活、盆浴；不要和他人混用生活用品。宫颈炎患者物理治疗后应注意什么？术后应保持外阴清洁，每日清洗外阴，禁止性交和盆浴 1 个月。病人术后有暂时性阴道分泌物增多，在宫颈创面痂皮脱落前，阴道有大量黄水流出，在术后 1～2 周脱痂时可有少量血水或少许流血，为正常现象，不需惊慌。物理治疗有引起术后出血、子宫颈狭窄、不孕、感染的可能，治疗后要按照医嘱定期复查。宫颈炎会影响怀孕吗？宫颈炎可能造成不孕，可能的机制如下：降低精子活动度： 炎症细胞会吞噬大量的精子，剩下的部分精子还要被细菌及其毒素破坏。如果还有大肠杆菌感染，还会使精子产生较强的凝集作用，使精子丧失活力。妨碍精子进入宫腔：一般来说，宫颈炎患者宫颈分泌物会比以前明显增多，并且质地粘稠，由于含有大量白细胞，当精子通过子宫颈时，炎症环境会降低精子的活力，粘稠的分泌物同样使得精子难以通过。宫颈炎与人流有关吗？有关。据调查显示人流次数大于等于三次的女性慢性宫颈炎的患病率高达 72.3%[3]。由于人流手术可对宫腔造成直接的机械性刺激和损伤，所以已发慢性宫颈炎的概率很大。
宫颈炎怎么预防？在正常的情况下，女性的阴道会自己保持酸碱值的平衡，尽量不要以清洁剂或是消毒药水清洁阴道，甚至过度冲洗。平时只要以温水擦洗外阴即可。尽量穿棉质透气的内裤、外裤，保持衣物干爽，平时如果分泌物不多尽量不要用卫生护垫，如果使用就一定要勤更换，以免滋生细菌。注意流产后及产褥期的卫生，预防感染。合理使用各种避孕手段，避免意外怀孕，避免人工流产。
高泌乳素血症
泌乳素是什么？泌乳素是一种激素，也叫催乳素（PRL），是脑垂体分泌的激素中的一种。女性在怀孕后期及哺乳期，泌乳素分泌旺盛，以促进乳腺发育与泌乳。未孕、未哺乳的女性血清中泌乳素水平最高值一般不会超过 20 μg/L。泌乳素的分泌在一天之中有变化。在睡眠中分泌量维持在较高的水平，醒后开始下降。清晨 3、4 点钟时血清的泌乳素分泌浓度是中午的一倍。高泌乳素血症是什么？各种原因导致血清催乳素（PRL）异常升高，大于 1.14 nmol/L（25 μg/L），称为高泌乳素血症。可能出现的症状包括月经紊乱、不孕、溢乳、性功能紊乱，通常会给患者生活带来较大困扰。现主要针对病因治疗，主要的治疗手段有药物治疗、手术治疗及放射治疗，通常治疗效果较好。高泌乳素血症得的人多吗？一般人群的患病率为 0.4% ，生殖功能失调患者可高达 9%～17% ，且女性高于男性。
高泌乳素血症会有哪些表现？月经紊乱：85% 以上患者有月经紊乱。生育年龄患者可有不排卵或黄体形成障碍。溢乳：绝经前的女性患者，表现为非哺乳期双乳流出或可挤出非血性乳白色或者透明液体。绝经后的女性患者，一般不会出现溢乳。男性患者可表现为乳房发育，少数情况下也会出现溢乳。头痛眼花及视觉障碍：如果是垂体腺瘤引起的高泌乳素血症，腺瘤压迫周围组织可出现头痛、眼花、视野缺损等表现。性功能减退：女性患者可出现潮热、阴道干涩、性交痛、性欲减退等症状。男性患者可出现精力下降、性欲减退、阳痿等。不孕不育：生育期的男、女性患者，可能会出现不孕不育。高泌乳素血症如果不治疗，会导致哪些后果？骨质疏松：泌乳素水平长期升高，会导致骨质疏松发生。视力下降甚至失明：如高泌乳素血症是垂体瘤引起的，垂体瘤逐渐增大会压迫视神经和其他周围组织，出现视力下降、头痛、晕眩、偏盲和失明。垂体产生的其他激素水平降低：垂体瘤压迫周围正常的垂体组织，会影响其他垂体激素的分泌。如影响促甲状腺激素，会导致甲状腺功能减退，表现为怕冷、体重增加、水肿、嗜睡等；如影响促肾上腺皮质激素，会导致肾上腺皮质功能减退，表现为虚弱、无力、胃口差、消瘦、低血压、容易生病等；如影响促性腺激素，会导致性腺功能低下。高泌乳素血症患者，还可能伴有哪些其他疾病？引起高泌乳素血症的一个常见原因是垂体瘤。有些垂体瘤除了能分泌泌乳素，还能同时分泌其他垂体激素，如促甲状腺素、生长激素、促肾上腺皮质激素等。促甲状腺素增多：会导致甲状腺功能亢进症（甲亢），表现为怕热、多汗、容易饿、体重减轻、失眠、腹泻等症状。生长激素增多：会导致肢端肥大症，表现为四肢末端、鼻子异常增大。促肾上腺皮质激素增多：会导致库欣综合征，表现为肥胖、两颊发红、痤疮、皮肤紫纹、血糖升高、血压升高等。此外，甲状腺功能减退症（甲减）也会导致高泌乳素血症，高泌乳素血症如果合并甲减会表现为怕冷、水肿、体重增加、食欲减退、便秘、嗜睡等症状。
高泌乳素血症有哪些类型？可以分为生理性高泌乳素血症和病理性高泌乳素血症。前者是正常的生理状态，不是疾病，一般不需要治疗；后者是疾病状态，需要治疗。高泌乳素血症可由哪些生理性原因引起？夜间和睡眠（凌晨 2～6 点）。怀孕：怀孕 8 周血中 PRL 为 20 μg/L，妊娠末期较妊娠早期泌乳素水平可升高 10 倍以上，达 200 μg/L。哺乳：乳头吸吮可引起泌乳素分泌增多。哺乳者产后 6～12 周基础泌乳素水平降至正常，但哺乳时会升高。乳房按摩：乳房按摩、内衣过紧等，也会引起泌乳素升高。低血糖。运动和应激。性交：泌乳素在性高潮时明显升高。以上因素引起的泌乳素升高是正常的生理反应，短时间内或随着妊娠、哺乳结束自行恢复，无需治疗。高泌乳素血症会由哪些异常状态引起？引起高泌乳素血症的异常状态包括：下丘脑疾病：如颅咽管瘤、炎症等病变，会影响下丘脑分泌和传递泌乳素抑制因子（PIF），导致高泌乳素血症。垂体疾病：是引起高泌乳素血症最常见的原因，以垂体泌乳素瘤最常见。若泌乳素（PRL）高于 100 μg/L，则需怀疑存在垂体泌乳素瘤；若 PRL 高于 200 μg/L，则高度怀疑存在垂体泌乳素瘤。原发性甲状腺功能减退症：甲状腺功能减退时，甲状腺激素分泌不足使下丘脑产生大量的促甲状腺激素释放激素，这种激素能刺激垂体泌乳素的过量分泌，而造成高泌乳素血症。特发性高泌乳素血症：血清泌乳素增高，但未发现垂体或者中枢神经系统疾病。部分患者数年以后发现垂体微腺瘤。药物：长期服用抗精神病药物、抗抑郁药物、抗癫痫药物、抗高血压药、抗胃溃疡药等，均可引起血清泌乳素轻度或者明显升高。胸部疾患：如外伤、手术、烧伤、带状疱疹等。其他疾病：如多囊卵巢综合征、自身免疫性疾病、创伤等。这些因素导致的高泌乳素血症都需要治疗。高泌乳素血症会遗传给后代吗？不会。该疾病为非遗传性疾病。
高泌乳素血症做哪些检查可以帮助诊断？血液学检查：血清泌乳素 ＞ 1.14 nmol/L（25 μg/L）可以确诊为高泌乳素血症。影像学检查：当血清中泌乳素 ＞ 4.55 nmol/L（100 μg/L）时，应行垂体磁共振（MRI）检查，明确是否存在垂体微腺瘤或者腺瘤。视力、视野检查：垂体腺瘤可以导致视野缺损，进行相关眼部检查有助于指导后续治疗。高泌乳素血症检查血清泌乳素前有哪些注意事项？因为血清泌乳素对外界的刺激很敏感，故最好的检查时间是在早上 9～12 点，建议空腹及安静状态下进行，检查前静坐半小时。溢乳一定是高泌乳素血症引起的吗？不一定。溢乳可能因为乳腺组织病变引起也有可能是激素水平异常导致。乳腺疾病可出现异常的血性溢乳，建议肿瘤科就诊，排除组织恶变情况。
高泌乳素血症应该就诊于哪个科室？单纯高泌乳素血症应就诊于内分泌科；若出现乳汁为血性，应于乳腺外科（肿瘤外科）就诊；若乳汁为白色或者透明色，且妇女合并有闭经、不孕症状时，可就诊于妇产科。必要时，以上各科室可能相互会诊、转诊、联合诊治。高泌乳素血症如何治疗？确诊高泌乳素血症后首先应明确病因，以便针对病因治疗，从源头上解决高泌乳素血症。主要的治疗手段有药物治疗、手术治疗及放射治疗。高泌乳素血症的治疗药物有哪些？溴隐亭：是最常用的治疗药物。不管是不是垂体瘤引起的高泌乳素血症，溴隐亭均能产生抑制泌乳素分泌的作用，溴隐亭治疗后还能够缩小垂体瘤的体积。喹高利特 / 卡麦角林：是国外的首选治疗药物，副作用比溴隐亭小，对于溴隐亭治疗无效的患者也有疗效。高泌乳素血症的治疗药物溴隐亭有哪些副作用？主要的副作用有恶心、头痛、眩晕、疲劳、嗜睡、便秘、直立性低血压等。用药数日后多可自行消失，也有部分患者不能耐受以上副作用，可换用其他药物。高泌乳素血症在服用溴隐亭期间应如何复查？需要终生服药吗？不一定需要终生服药。对于刚开始药物治疗的患者，1 个月强化治疗后复查血清泌乳素水平。服药治疗 1 年后，复查垂体 MRI。对于大腺瘤患者伴溢乳、视力视野障碍、头痛等症状或者其他激素紊乱者，服药 3 个月后就需要复查 MRI。服药治疗 2 年以上，若无泌乳素水平升高，MRI 检查无可见的肿瘤残余，可逐步减药至停药。复发最可能在停药后 1 年内，故停药后第 1 年内，每 3 个月复查血清泌乳素水平，以后每年复查一次。期间如果发现血清泌乳素水平超过正常值，应复查垂体 MRI。高泌乳素血症的女性患垂体泌乳素瘤，怀孕期间还要继续使用溴隐亭吗？如果高泌乳素血症是垂体微腺瘤导致，妊娠期腺瘤增大的风险很低，发现怀孕后宜尽早停药，定期复查，观察有无头痛、视野缺损等肿瘤增大、视神经压迫症状。如果高泌乳素血症是由垂体大腺瘤或巨腺瘤导致，妊娠期腺瘤增大的风险为 30% 左右，建议孕期继续用药，不宜停药。高泌乳素血症的女性妊娠期使用溴隐亭安全吗？相对是安全的，目前尚未发现妊娠期服用溴隐亭会引起胎儿畸形。但仍建议女性患者怀孕后重新评估病情，若可以停药，还是建议停药。高泌乳素血症什么情况下需要手术治疗？当垂体瘤产生明显压迫症状或者药物治疗无效时，应该考虑手术切除肿瘤。手术前可短期服用溴隐亭使肿瘤体积减小，有助于减少术中出血、确保手术效果。现在多采用经蝶鞍显微手术。高泌乳素血症手术治疗有什么风险？若垂体肿瘤无明显包膜、边界不清，手术不易彻底清除。手术有可能导致脑脊液漏，必要时需要进行手术修补。手术还有可能导致永久性垂体功能减退，需要终身服用药物治疗。高泌乳素血症什么时候适用放射治疗？不能坚持或者不能耐受药物治疗，且不愿手术或者不能耐受手术的患者，可以采用放射治疗。放射治疗的疗效显效慢，也有可能引起垂体功能低下、视神经损伤、诱发其他肿瘤等并发症，故不主张单纯采用放疗。高泌乳素血症男性患者应该怎么办？男性泌乳素（PRL）的正常参考值一般是小于 15 μg/L，不同的实验室稍有差别。男性 PRL 升高者，合并乳房增生、性欲减退和阳痿等症状时，才有诊断意义。男性高泌乳素血症的治疗目的是降低血清 PRL 水平，重建下丘脑－垂体－性腺轴的平衡，改善症状，恢复性功能和生育能力。高泌乳素血症是由药物引起的该怎么办？长期服用抗精神病药物、抗抑郁药物、抗癫痫药物、抗高血压药、抗胃溃疡药等，均有可能引起血清泌乳素轻度或者明显升高。此类患者在原有疾病治疗方案允许的情况下，应首先考虑停药。其次，可以考虑换用不引起高泌乳素血症的药物。实在不能停用或者换用药物时，可与治疗原先疾病的医师沟通，加用多巴胺受体激动剂。
高泌乳素血症患者在生活中要注意什么？保持稳定的情绪，避免精神上的刺激。选择合适的内衣。坚持服药、定期复查，不要随意停药、减药。高泌乳素血症患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；不要饮酒。高泌乳素血症患者可以怀孕吗？可以，发现疾病后及时治疗，改善机体排卵状态，可自然受孕，但受孕概率会较正常人下降。若妊娠期第一次发现泌乳素升高怎么办？正常情况下，孕期泌乳素水平本就较非孕期升高 10 倍以上，产后 6～12 周泌乳素才会降至正常范围，但仍会在哺乳时升高。所以妊娠期第一次发现泌乳素升高，不一定是疾病状态，可能是生理性高泌乳素血症。可在产后 12 周后复查泌乳素水平，若仍然超过正常值且伴有临床症状，就应该积极寻找病因、积极治疗了。
高泌乳素血症如何预防？治疗原发性疾病（垂体肿瘤、甲状腺功能减退、库欣综合征等）；尽量避免不良精神刺激；减少或避免应用升高催乳素的药物。
宫颈柱状上皮异位
宫颈糜烂是不是病?现在医学上认为，宫颈糜烂并不能算作一个疾病。宫颈糜烂只是医生观察到的宫颈外观上的变化，它是—个体征，妇产科教材已不再使用「宫颈糜烂」的病名，改为「宫颈柱状上皮异位」[1]。宫颈糜烂（宫颈柱状上皮异位）属于「生理性改变」，大多数健康女性宫颈出现的是宫颈糜烂样外观改变；只有极少部分宫颈糜烂样改变是由于鳞状上皮发生病变的疾病导致的，即称为「真性宫颈糜烂」。宫颈糜烂样改变是什么?宫颈糜烂样改变是女性在不同时期宫颈的正常变化，即生理性改变；部分是继发性的病理性宫颈糜烂。生理性改变：这种改变和雌激素水平升高有关。女性子宫柱状上皮呈颗粒状、糜烂样；子宫鳞状上皮光滑，在女性青春期、生育期妇女雌激素分泌旺盛者、口服避孕药或妊娠期，体内雌激素水平升高，颗粒状的宫颈柱状上皮从宫口向外延伸，肉眼看上去就像血红色糜烂一样，实际上并非真性糜烂（真性糜烂是有上皮脱落、溃疡或炎性浸润的)。绝经后，雌激素水平降低，柱状上皮内移至宫颈管内，这种「糜烂」即消失不见。生理性的宫颈糜烂样改变现称之为「宫颈柱状上皮异位」，一般无需处理。病理性改变：指感染了沙眼衣原体、淋病奈瑟菌、HPV 病毒等病原体，导致宫颈部位出现急性的炎症，宫颈上皮缺失甚至发生溃疡，也可能导致宫颈鳞状上皮内病变和早期宫颈癌的发生。医生首先会进行子宫颈细胞学检查和（或） HPV 检测、进一步再进行阴道镜检查、最后进行子宫颈活组织检查，组织学诊断可作为确诊依据。宫颈糜烂样改变常见吗?常见，正如前文所述，青春期或妊娠期的健康女性，都可能会因为雌激素分泌旺盛，而出现生理性的宫颈糜烂样改变。
宫颈糜烂样改变会引起哪些症状?单纯生理性的宫颈糜烂样改变（宫颈柱状上皮异位）不会引起不适，若合并宫颈炎，可能会出现阴道分泌物增多、白带呈淡黄色或脓性伴异味、下腹疼痛、腰酸、月经期间出血，外阴瘙痒或不适等表现。宫颈糜烂样改变一定会变成宫颈癌吗?答案是否定的。宫颈糜烂（宫颈柱状上皮异位)为女性体内雌激素升高引起的一种生理性改变，这些「糜烂」是不会变成宫颈癌的。当体内雌激素水平下降至正常水平时，「糜烂」即可消失。也有病理性宫颈糜烂样改变，如由高危型 HPV 持续感染引起的高级别鳞状上皮内病变才具有癌变潜能[1]。
宫颈糜烂样改变的原因有哪些?生理性宫颈糜烂样改变（宫颈柱状上皮异位)，和青春期、妊娠期的雌激素水平升高有关。其他会引起宫颈糜烂样改变的原因还有病毒感染、细菌感染、激素变化、物理或化学因素刺激等。其中，HPV(人乳头状瘤病毒）就是会引起宫颈糜烂样改变的一种病毒。接下来，我们会着重解答—些和 HPV 相关的宫颈糜烂样改变的问题。HPV 是什么?人乳头瘤病毒（Human Papillomavirus，HPV）是最常见的性传播病毒，男性和女性均可感染，常引起外生殖器湿疣（尖锐湿疣)、宫颈上皮内瘤变[2]。HPV有哪些类型?目前已知HPV病毒有160 多种亚型[1]。临床上根据病毒的致癌性，将其分为低危型和高危型。高危型 HPV包括:16、18、31、33、35、39、45、51、52、56、58、59、68、69、82型，导致全世界95%的宫颈癌的发生。其中，HPV 16 、HPV 52 、HPV 31  、HPV 53 和 HPV 18 是最常见的高危类型[2]。当前我国女性宫颈癌发病率约占全球的 16.8% ，即大约每一百个女性就会有 15 个女性患有宫颈癌[2]。另外感染某些类型的HPV还会导致一定比例的肛门癌、外阴癌、阴道癌、口咽癌，男性被感染后还可能导致阴茎癌。HPV可以通过哪些方法传播?HPV 主要通过性传播，另外，也可通过母婴垂直传播、亲密接触传播，但较少见[1]。男性会不会感染 HPV ?男性也会感染 HPV，尤其在男男性行为中高发[1]。HPV 感染其实也是非常普遍的，美国疾病预防及控制中心预计，50% 的男性一生中至少感染 1 次 HPV，但是男性感染HPV 大多没有明显不适症状的 HPV 携带者，从而导致人群中存在大量无症状的 HPV携带者，这也在无形中增加了女性感染HPV的风险。宫颈糜烂样改变会传染吗?宫颈糜烂（宫颈柱状上皮异位）和雌激素变化有关，是正常生理现象不会传染。与病毒感染有关的宫颈糜烂样改变，比如 HPV 感染，可以通过性交、母婴垂直、亲密接触传播 HPV 病毒，从而提高了患病理性宫颈糜烂的可能性。宫颈糜烂样改变会遗传吗?不会，宫颈糜烂样改变大多是正常的生理现象，部分人群可能与病原菌感染有关[1]。
发现宫颈糜烂样改变，需要做哪些检查?当发现宫颈糜烂样改变后，切勿盲目用药，及时到医院就诊，配合医生做相关检查以确定是不是病理性因素导致的糜烂样改变。常做的检查包括:白带常规检查：阴道 pH 值、清洁度、微生物检查、胺试验、线索细胞等结果，可协助医生判断有没有细菌、霉菌、滴虫等感染；沙眼衣原体、淋球菌等常见病原微生物的检查：可协助医生判断有没有感染相关病原微生物；宫颈上皮内病变的「三阶梯程序」：子宫颈细胞学检查和（或）HPV 检测、阴道镜检查、子宫颈活组织检查，用来查看宫颈内的状况，帮助医生判断有无病变或宫颈癌。
宫颈糜烂样改变应该看什么科?妇科。宫颈糜烂样改变需要治疗吗?如果宫颈糜烂样改变是由妇科疾病引起的，如慢性宫颈炎、宫颈上皮内瘤变、宫颈癌等，就需要针对不同的病因进行不同的治疗。对于癌前病变的治疗，WHO 建议在可行的情况下使用冷冻、微波、热消融或环形电刀切除术[1]。排除了病理性因素导致的宫颈糜烂样改变，属于生理性改变的宫颈糜烂是不需要治疗的。HPV感染可以治疗吗?目前对于HPV的感染还没有特效药物。有 70% ～80% 的女性一生中至少感染过一次 HPV，即大约每 100 个女性就会有 70～80 人患或曾患 HPV 感染。感染的平均持续时间为 8～12 个月[3]。预防 HPV 感染可以通过使用安全套提高安全性行为，以及接种预防性HPV疫苗，可以有效防止宫颈病变的发生。
宫颈糜烂需要忌口吗?不需要。饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。宫颈糜烂在生活上需要注意什么?宫颈糜烂（宫颈柱状上皮异位）不是疾病，生活中不需要特别注意什么。但不管有没有宫颈糜烂样改变，为了自身健康在日常生活中都应该注意∶保持外阴清洁、安全性行为、避免多个性伴侣、25 岁以上有性生活史的女性，提倡参与宫颈癌筛查、定期进行妇科体检。宫颈糜烂样改变会导致不孕吗?宫颈糜烂（宫颈柱状上皮异位）是一种正常的生理现象，不会导致不孕。
宫颈糜烂样改变可以预防吗?宫颈糜烂（宫颈柱状上皮异位)不是疾病，不需要预防。导致宫颈糜烂样改变的妇科疾病，比如 HPV 感染，是有预防的方法的，通过接种 HPV 疫苗可以起到很好的预防作用。有哪些因素可能导致宫颈癌和宫颈鳞状上皮内病变？HPV 感染；多个性伴侣；与有阴茎癌、前列腺癌或其性伴侣曾患子宫颈癌的高危男子性接触；性生活过早(小于 16 岁)；性传播疾病：同时感染单纯疱疹、衣原体和淋病等；口服避孕药；HIV / AIDS（艾滋病） 患者：感染艾滋病毒妇女患宫颈癌的可能性高六倍[4]；早年分娩和多产。预防 HPV 感染最好的办法是什么?推迟初次性行为年龄；减少性伴侣数量；正确使用避孕套；接种 HPV 疫苗。可在直接点击「HPV感染」「HPV疫苗」「宫颈癌」等关键词，进一步了解详情。
宫腔积液
什么是宫腔积液？宫腔积液也叫做子宫积液，可以由很多不同的原因引起，可能出现在正常的生理情况下，也可能是因为病理的原因所导致，是一种伴随症状，患者可能没有明显的症状，检查时意外发现，一般患者也可能会出现分泌物异常、腹痛、坠胀等异常症状。正常情况下，排卵前后、早孕期、月经期，宫腔会有少量的积液，更常见的情况是绝经后宫颈萎缩粘连，出现少量的宫腔积液。但宫腔积液仍然可能是病理性的，需要及时就诊，以免延误治疗。除此之外，宫腔积液则多为病理性的[1]。宫腔积液很常见吗？宫腔积液在临床上比较常见，早孕、月经期、排卵期、流产、子宫内膜炎等都有可能引起宫腔积液的症状。月经期、排卵期超声检查发现少量的宫腔积液，一般是生理性的，无需特殊治疗，可在月经干净后复查超声。早孕、月经期、排卵期。在早孕、月经期、排卵期等，超声检查都会发现有宫腔积液的现象，但这属于正常的生理反应，无需治疗。早孕、先兆流产。早孕期如发现宫腔积液，需警惕先兆流产的可能，应密切观察。流产。在女性患者流产时，胚胎及其附属组织从宫腔内排出，局部创面可能会出血，血液在宫腔内积聚，就可能引起宫腔积液。随着子宫收缩，可以促进宫腔内血液排出，创面自行愈合，可能不需要进行特殊处理。子宫内膜炎[2]。属于盆腔感染，子宫内膜炎症局部组织可能渗出，渗出液体聚积宫腔，超声检查可能发现宫腔积液。患者可能有腹痛、腹胀、阴道异常排液等症状，并可能引起不孕，细菌对子宫内膜造成炎性损害，可能会引起病变，局部组织渗出，渗出物增多，就可能引起宫腔积液。这种情况则需要在医生的指导下，使用头孢曲松钠注射液、莫西沙星注射液、替硝唑注射液等抗生素类药物进行治疗。宫腔积液有哪些不同的类型？宫腔积液可以分为生理性宫腔积液、病理性宫腔积液等不同的类型。生理性宫腔积液主要见于月经期、流产时。在月经期，月经血可能会在宫腔内存留，就可能引起宫腔积液，随着月经血干净，宫腔积液的表现会自然消失，不需要进行治疗；在流产或分娩时，胚胎及其附属组织与子宫壁分离排出体外，局部创面会出血，血液在宫腔内积聚，就可能引起宫腔积液，子宫收缩良好就可以促进宫腔内血液排出，宫腔积液的症状就会自然缓解，不需要特殊治疗。病理性宫腔积液主要见于子宫内膜病变、宫腔积脓、恶性肿瘤、宫内节育器移位、生殖器畸形、宫腔粘连、宫颈粘连等疾病引起，局部渗出增多就可能导致宫腔积液。各种情况治疗方案不同，发现宫腔积液应立即就医，在医生的评估下采取药物或手术的治疗。这种情况可能需要在医生指导下，使用左氧氟沙星注射液、甲硝唑注射液等抗生素类药物治疗，或在医生的评估下进行手术治疗。宫腔积液，无论哪一种，都应该接受妇产科专科大夫的面诊指导。宫腔积液都有哪些常见的伴随症状？生理性的宫腔积液一般是因为早孕、排卵、月经期或流产等所引起，一般没有不适的症状，可以不进行干预。病理性宫腔积液的常见伴随症状如下：下腹坠胀：宫腔积脓等所导致的病理性宫腔积液是盆腔炎的表现一般较多，患者会有下腹坠胀、腹痛等感觉。阴道排液：多见于盆腔炎性疾病或恶性肿瘤，当恶性肿瘤合并感染时就会出现阴道排液的症状。阴道分泌物增多：子宫内膜炎等引起的宫腔积液会出现阴道分泌物增多，并有异味的症状。发热恶心：如果是盆腔炎性疾病导致的宫腔积液，严重时可能出现发热，并可能出现恶心、乏力等全身症状。月经异常或阴道流血异常子宫出血或绝经后出血：常见于子宫内膜病变导致的，未绝经的女性表现为异常子宫出血月经异常，绝经后的女性表现为绝经后阴道流血。宫腔积液合并阴道流血可能是什么问题？宫腔积液合并阴道流血，可能是月经血排出、子宫内膜炎、子宫内膜癌等引起的表现。月经血排出。在月经期，月经血从宫腔内排出，就会引起宫腔积液合并阴道流血，大多属于正常，生理性改变不需要进行特殊治疗。子宫内膜炎。细菌等病原体对子宫内膜造成炎性损害，可能会引起局部渗出增多，如果病情比较严重，可能会引起病变局部渗血，就可能引起宫腔积液合并阴道流血。子宫内膜癌。恶性肿瘤组织糟脆，血运丰富，对子宫内膜造成严重损害，可能会引起病变局部变性、坏死，可能出现子宫出血，经阴道流出，患者会有阴道出血的临床表现。坏死组织脱落，就可能引起局部毛细血管破裂出血，出现宫腔积液合并阴道流血。宫腔积液合并阴道流血，必须妇科医生甄别后才能明确原因。
宫腔积液有哪些缓解方法？宫腔积液的缓解方法包括：观察处理、抗生素类药物治疗、手术治疗等。观察处理。生理性宫腔积液，如在月经来潮时，月经血在宫腔内积聚，可能会引起宫腔积液，一般不需要进行特殊治疗，可进行观察处理，随着月经血从宫腔内排出干净，宫腔积液的症状会自然缓解。抗生素类药物治疗。子宫内膜炎引起的宫腔积液，为盆腔炎性疾病，需在专业医生的指导下，使用头孢曲松钠注射液、左氧氟沙星注射液、奥硝唑注射液等抗生素类药物进行治疗。手术治疗。如果女性患者出现生殖器畸形、宫腔粘连、宫颈粘连等疾病，可能会阻碍月经血流出，血液在宫腔内存留，就可能引起宫腔积液。可能需要进行手术治疗。另外绝经后发现宫腔积液，可能为宫颈萎缩粘连所致，但需警惕子宫内膜的病变，例如子宫内膜增生、子宫内膜息肉以及子宫内膜癌。宫腔积液的缓解治疗方法，需要在主诊妇科医生评估后确定指导下完成。生理性宫腔积液需要治疗么？生理性宫腔积液多是因为女性早孕、排卵、月经期、流产等所引起，属于正常的生理现象，多数女性症状轻微或者没有不适的症状，因此无需治疗。绝经后少量的宫腔积液，若子宫内膜正常、无绝经后出血症状，可观察，必要的时候需手术治疗。子宫内膜炎导致的宫腔积液如何治疗？子宫内膜炎导致的宫腔积液，需要使用抗生素类药物治疗，平时要加强生活饮食运动情绪方面的调理管理。子宫内膜炎导致的宫腔积液，大多是由细菌等病原感染引起的病情变化，可在专业医生的指导下使用头孢哌酮钠舒巴坦钠注射液，左氧氟沙星注射液，甲硝唑注射液等抗生素类药物治疗，也可根据细菌培养以及药敏试验检查结果，选择敏感的药物治疗。平时女性患者要注意会阴部清洁卫生护理，勤换卫生巾、卫生纸等各种卫生用品。饮食上加强营养，合理膳食。适当进行体育锻炼，提高机体免疫力，增强体质。保持良好的心态，避免情绪过度焦虑。有利于促进病情尽快缓解。子宫内膜炎导致的宫腔积液，具体的治疗措施，需主诊妇产科医生决定。生殖道畸形所导致的宫腔积液如何治疗？生殖道畸形所致的宫腔积液，可能需要进行手术治疗[3]。在女性患者出现生殖道畸形时，可能会阻碍月经血排出，就可能导致月经血在宫腔内积聚引起宫腔积液。女性患者可能会出现周期性腹痛、腰骶部酸痛等症状。可以通过手术治疗修复生殖道畸形的病情，就可以使生殖道通畅，月经血排出，就会使宫腔积液的病情得到缓解。在进行手术治疗以后，需要在一定时间内避免进行性生活，加强会阴部清洁卫生护理，以免引起感染，不利于病情的恢复。平时还要加强饮食营养，注意饮食营养均衡。适当进行体育锻炼，提高免疫力。保持良好的心态，正确面对疾病，可以促进病情尽快改善。生殖道畸形所致的宫腔积液，是否需要手术，应在妇科医生面诊后决定。宫内节育器移位所导致的宫腔积液如何治疗？宫内节育器移位所导致的宫腔积液，可能需要进行取环治疗。在女性患者放置宫腔内节育器以后，随着放置时间越来越长，节育器存在异位可能，并可能对子宫造成损伤，出现出血，导致宫腔积液。需要由专业医生进行诊治，需手术取出宫内节育器，必要时还需手术修补子宫。如果月经血量增多，可能会将节育器冲移位，导致节育器在宫腔内的位置发生明显改变，对子宫壁造成严重损伤，就可能引起局部出血，出血量增多，就会引起宫腔积液。需要由妇产科相关专业医务人员进行诊治。在取环以后，需要注意休息，避免进行剧烈运动，避免从事重体力劳动。一定时间内避免进行性生活，注意会阴部清洁卫生护理，保持局部卫生，以免引起感染，不利于病情恢复。还要注意保持良好的心态，正确面对疾病，加强饮食，营养合理膳食。子宫内膜病变所导致的宫腔积液如何治疗？子宫内膜病变所导致的宫腔积液治疗方法，通常包括普通药物治疗、手术治疗、化疗和放疗，因导致宫腔积液的原发疾病分为良性病变和恶性病变，治疗又有所不同[4]。良性病变：包括子宫内膜增生以及子宫内膜息肉等。子宫内膜良性病变通常是因为内分泌失调，导致子宫内膜异常增生，导致异常出血而出现宫腔积液。良性病变一般选择激素类的药调理包括孕激素或者短效避孕药等，部分患者需要做诊断性刮宫；也有患者是因为感染和炎症引起，例如：子宫内膜炎、输卵管炎、输卵管积水也会导致宫腔积液出现，需要积极抗感染治疗，包括头孢类的抗生素，加上甲硝唑等药物。恶性病变：恶性病变导致宫腔积液出现，可能有子宫内膜癌，宫颈癌转移等因素，需要手术治疗以及放化疗。以上治疗方式的甄选，应在当地主诊妇科医师面诊后决定。宫腔积液正规治疗后能完全治愈么？有没有后遗症？宫腔积液正规治疗后大部分可以治愈，也有一部分会有后遗症。这和原发疾病以及治疗是否及时有效有关系。宫腔积液由良性病变导致的一般可以治愈。如果宫腔积液是因为内分泌失调、子宫内膜异常增生、异常出血导致的，通过激素类药物调理治疗，通过药物活手术治疗，基本都能治愈。只要以后定期体检，一般不留后遗症。炎症导致的宫腔积液，通过抗感染治疗，有一部分患者治愈后不会有后遗症，但是也有的患者会因此留有输卵管不通，或者慢性盆腔痛等后遗症。宫腔积液由恶性肿瘤导致的，早期有的患者通过手术加放疗化疗可以获得很好的治疗效果彻底治愈，但是也有的患者病情比较严重，治疗只能够提高 5 年生存几率，或者改善生存质量，而不能彻底治愈，也可能会留有各脏器功能损伤等后遗症。最后特别提醒，宫腔积液的正规治疗应在当地公立医院妇产科完成。
宫腔积液患者在什么情况下需要及时就医？当女性出现下腹坠胀、异常阴道流血、阴道分泌物异常增多等情况就建议尽快就医。宫腔积液患者就诊时应挂哪些科室？宫腔积液患者就诊建议挂妇科。宫腔积液患者就诊前需要做哪些应对？有宫腔积液的女性在就诊前 2～3 日要避免有性生活，注意休息，应该避免自行冲洗阴道和阴道用药，也要把自己既往的病历资料整理准备好，包括曾经是否做过诊断性刮宫、宫颈癌筛查等相关报告单。因为有宫腔积液的女性就诊前 2～3 日有性生活或者是自行的阴道操作，容易导致细菌上行感染的发生或者感染程度加重。就诊前最好有血常规，凝血功能等检查，让医生明确目前是否已经存在贫血，是否有感染或者是否已经得到控制。参考之前诊断性刮宫和宫颈癌筛查的病历资料，可以尽量避免类似的检查，并直接得到复诊医生的治疗指导意见，例如有的复诊医生可以参考以前的病历资料，直接给予激素类或者抗生素类药物治疗的指导。宫腔积液患者就诊，一般需要做哪些检查？宫腔积液患者就诊一般需要做如下检查项目[5]：妇科检查：通过妇检可以了解患者是否有子宫增大、宫颈举痛、子宫及双侧附件是否有压痛、是否有肿物包块等情况。白带常规：通过白带常规可以得知患者是否有感染阴道炎等疾病。血常规：通过血常规检查了解患者是否有细菌感染等情况。妇科 B 超：通过妇科 B 超了解宫腔积液的情况，并检查是否有子宫畸形、盆腔肿瘤等其他子宫疾病。CT 及磁共振检查：如果医生怀疑恶性肿瘤，会建议做此项检查，可以了解肿瘤性质以及严重程度，是否存在播散转移或侵犯周围脏器。如果医生怀疑患者有子宫颈癌或子宫内膜癌等，会建议做此检查，通过 CT 检查可以明确病灶及周围脏器的侵犯情况。宫腔镜检查：通过宫腔镜可以直接观察宫腔积液的性状，全面检查子宫内膜。诊断性刮宫：诊断性刮宫后送病理检查可以明确宫腔积液的性质及子宫内膜的病理变化。
宫腔积液与哪些常见疾病有关？宫腔积液常与子宫内膜炎、宫腔粘连、生殖道畸形、子宫内膜息肉、子宫黏膜下肌瘤、子宫颈癌、子宫内膜癌等疾病有关。子宫内膜炎。女性患者身体免疫功能下降，细菌进入宫腔，就可能引起子宫内膜出现炎性病变，渗出增多就会引起宫腔积液合并阴道排液以及分泌物增多。输卵管炎。细菌在输卵管腔内生长对输卵管粘膜造成炎性损害，可能会引起局部渗出增多，渗出物逆流进入宫腔排出体外，就可能引起宫腔积液合并阴道排液以及分泌物增多。子宫内膜癌。恶性肿瘤细胞侵犯子宫内膜，可能会对病变局部组织造成明显损害，就可能引起局部出血，渗出物增多，可能会引起宫腔积液合并阴道排液及分泌物增多。输卵管癌。输卵管腔内出现恶性肿瘤占位性疾病，可能会引起局部变性坏死，局部出血、渗出物增多，渗出物逆流进入宫腔，就可能引起宫腔积液合并阴道排液及分泌物增多。以上疾患，都需要在当地妇科医生面诊后才能确诊并治疗。
宫腔粘连
宫腔粘连是什么？宫腔粘连，英文简称 IUA，又称阿氏曼综合征，是由于子宫腔受到创伤，导致子宫内膜基底层受损，使宫腔部分或全部闭塞从而引发月经异常、不孕或反复流产等症状的疾病。宫腔粘连本质是内膜纤维化。以宫腔镜手术配合药物治疗为主，手术一般不会留疤，预后良好，但根据病人情况有一定复发风险。宫腔粘连可分为哪几种不同的类型？根据部位：单纯性宫颈粘连；宫颈和宫腔粘连；单纯性宫腔粘连。根据粘连位置：中央型；周围型；混合型。宫腔粘连的危害有哪些？最大、最主要的危害就是影响生育。宫腔粘连会导致不孕和复发性流产。其次还有周期性的下腹疼痛，影响正常生活。经血引流不畅，反射性地刺激子宫收缩而导致下腹疼痛。
宫腔粘连的表现是什么？主要表现为月经的改变，月经量少，甚至停经，痛经等症状。子宫就好像一个房间一样，子宫内膜就像房间墙壁上的墙皮。每个月的月经其实就是子宫内膜的自动脱落，就好像房间换掉旧的墙皮一样，当然也会有新的墙皮替换，也就是新的子宫内膜会继续生长出来。当我们的子宫内膜受损，就会出现宫腔粘连，轻者就好像蜘蛛网粘连在房间的墙壁上，重者则仿佛房间里出现乱糟糟的隔断，将子宫隔离成一个个腔隙，所以就会影响到月经，导致月经量少，或停经。宫腔粘连的严重程度怎么划分?根据粘连程度可以划分为 5 个不同的程度：Ⅰ 度：宫腔内有多处纤维膜样粘连带，两侧宫角及输卵管开口正常。Ⅱ 度：子宫前后壁间有致密纤维束粘连，两侧宫角及输卵管开口可见。Ⅲ 度；纤维束状粘连致部分宫腔及一侧宫角闭锁。Ⅳ 度：纤维束状粘连致部分宫腔及两侧宫角闭锁。Ⅴa 度：粘连带瘢痕化致宫腔极度变形及狭窄。Ⅴb 度：粘连带瘢痕化致宫腔完全消失。根据粘连的分布范围分为：轻度：小于 1/4 宫腔；中度：大于 1/4 宫腔，小于 1/2 宫腔；重度：大于 1/2 宫腔。宫腔粘连能否根据月经量的多少判断严重程度？不能。由于粘连的位置、范围等因素，停经的患者有可能只是轻度宫腔粘连，而月经量少的患者却有可能已经是重度宫腔粘连了。宫腔粘连的严重程度，不可以通过自身的月经量而随意妄断，应及时就医，根据医生的建议进行治疗。
宫腔粘连是由什么导致的？引起宫腔粘连的，90% 都是妊娠因素，只有 10% 是非妊娠因素。其中，妊娠因素主要是指人工流产、不全流产或药物流产后的清宫、稽留流产后的清宫、中期引产或足月产后清宫等。非妊娠因素指炎症和在宫腔内操作的手术对子宫内膜的破坏，例如宫腔结核菌感染、诊断性刮宫、子宫肌瘤剔除术、黏膜下肌瘤摘除术、宫腔镜下子宫内膜切除术等。另外，子宫发育异常、低雌激素状态以及遗传因素也和宫腔粘连有关。
在什么情况下应该警惕宫腔粘连，快速就医？只要有过任何的宫腔内操作、流产的病史，无论是药流、还是人工流产、还是做过引产、还是因为异常子宫出血做过诊断性刮宫，只要做过宫腔内操作后月经量减少了，就一定要尽早去看医生。判断有没有宫腔粘连，才能够在它的早期进行及时有效的治疗，到了以后就会变得很麻烦。宫腔粘连的诊断需要做什么检查？检查时应该注意什么？子宫输卵管造影是宫腔粘连的一线初筛检查方法，但由于子宫腔内的气泡、黏液及子宫内膜碎片等可造成充盈缺损的假阳性征象，其准确性比宫腔镜检查要差一些。该种检查无明显痛楚，但是检查具体要求较多，比如患者是否过敏、尤其是是否对碘过敏、经期是否结束 3～7 天等，以及检查后的性生活要求及何时可以开始受孕，应当听从医生指导和建议，牢记医嘱。超声检查是诊断宫腔粘连的简单、无创方法。能观察宫腔有无积液、内膜厚度及回声是否均匀、内膜是否连续、内膜与肌层分界是否清晰等。首选经阴道超声检查，准确性要高一些。三维超声还可以重建子宫整体形态、测量子宫内膜血流，诊断宫腔粘连的准确性更好。宫腔镜是诊断宫腔粘连的金标准方法，可在直视下观察宫腔形态，同时可以在有放大功能的实时监控下对病变进行微创手术治疗。不能在月经期间进行检查，具体条件和要求听从医生指导。
宫腔粘连应该去哪个科室就诊？妇科，妇产科。宫腔粘连应该如何治疗？宫腔镜手术配合药物治疗。药物一般是促进子宫内膜生长的激素，用于辅助手术，使手术后新的子宫内膜尽快生长起来。手术是通过宫腔镜和医疗器械配合使用来操作的。对于重度宫腔粘连患者，手术的难度是非常大的。宫腔粘连病人做宫腔镜手术风险大吗？如果是中重度的宫腔粘连患者，手术的风险比较大。在子宫腔这样一个狭小的空间里，为了去掉粘连，切除多余的组织，会有剪刀、镊子、电刀等医疗器械的进出，稍有不慎，就很容易造成子宫穿孔，操作极为困难，所以，手术的难度是非常大的。应当选择有资质的、经验丰富的医生，在合适条件下，根据医生的建议进行手术。对于重度患者，如果不适宜进行手术，应当听取医生指导，不要坚持手术。宫腔粘连病人做宫腔镜手术，术后会留疤吗？不会的。宫腔镜手术是微创手术，更是 NOTES 手术。所谓「NOTES 手术」，就是经过自然腔道的手术，它完全是经过人体的这自然腔道（阴道）进行施术，在病人体表不会造成任何的创伤，也不会留疤，这样的手术，在医生水平达到的情况下，还是提倡的。宫腔粘连病人做宫腔镜手术，可以选择全麻吗？宫腔镜手术一般不选择全麻，而是选择打硬膜外麻醉或区域阻滞麻醉。这样，在手术中医生可以观察病人的反应、表现，在出现严重并发症前及时发现、及早处理。联合腹腔镜手术时，一般选择全身麻醉。宫腔粘连术后会复发吗？与患病的严重程度有关。轻、中度宫腔粘连，手术后复发几率在 30% 左右；重度者复发几率高达约 60%。如果之前就进行过宫腔粘连手术且术后复发过，通常再次手术后复发的几率会很大。
宫腔粘连做完手术后要注意哪些问题？术后一个月都应该禁止性生活，这是为了防止感染。杜绝各种感染途径，保持会阴部清洁、干燥。一个月以后的性生活就是完全可以的了。为了保护刚做完手术的脆弱的子宫，预防再次粘连，医生会在子宫内放置宫内节育器，等到第二次探查时，在医生的建议下，取出节育器。取出节育器后，就应当把握机会，尽快怀孕。避免时间过长，由于个人身体机制，有可能再次发生宫腔粘连。宫腔粘连病人饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；多吃水果、蔬菜；禁烟禁酒。
宫腔粘连如何预防？尽量避免流产，无论是药物流产，还是人工流产。流产是导致宫腔粘连最主要的原因，对子宫内膜的破坏极大，尤其是多次流产。做好避孕措施。带避孕套和服用口服避孕药都是行之有效的方法。及时就医。如果发现月经量少甚至停经，应及时就医，尽早治疗，尤其是在进行过宫腔内操作的手术之后，或者出现炎症时。
功能失调性子宫出血
正常月经周期是什么样的？正常月经具有周期性。出血的第 1 天为月经周期的开始，两次月经第 1 天的间隔时间称为一个月经周期，月经周期一般为 21～35 天，平均 28 天。每次月经持续时间称为经期，一般 2～8 天，平均 4～6 天。一次月经的总失血量称为经量，正常经量为 5～80 mL。功能失调性子宫出血是什么？功能失调性子宫出血简称功血。指由神经内分泌失调引起，而不是由妊娠、子宫内膜肿瘤、感染、血液病、肝肾疾病、甲状腺疾病、生殖系统发育畸形等引起的异常子宫出血。功血分为无排卵性和有排卵性两类，无排卵性功血占 85%。无排卵性功血好发于青春期和更年期妇女；有排卵性月经失调多发生于生育年龄妇女。诊断性刮宫是诊断和治疗功血的重要手段。
功能失调性子宫出血有哪些症状？月经过多：月经周期规则，经期正常，但经量增多 ＞ 80 mL；子宫不规则出血：月经周期不规则，经期长短不一，但经量正常；子宫不规则出血过多：周期不规则，经期长短不一，经量过多（＞ 80 mL）；月经过频：月经频发，周期缩短（＜ 21 天）。此外，功能失调性子宫出血患者也有可能在经历一些情绪困扰。患者可以通过冥想、运动等方式来改善情绪，也可以借助心理咨询解决情绪困扰。另外，家人和朋友的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。功能失调性子宫出血无排卵型的表现是什么？无排卵性功血可有各种不同的表现，常见的症状为月经周期紊乱，经期长短不一，经量不定或增多，甚至大出血。功能失调性子宫出血有排卵型的表现是什么？月经过多，表现为月经周期规则，经期正常，但经量增多 ＞ 80 mL。经前出血：为黄体功能不足或过早退化，表现为月经周期缩短。月经延长：是黄体萎缩过程延长，导致子宫内膜不规则脱落，表现为月经周期正常，经期延长，大于 7 天，长达 9～10 天，但出血量或多或少。排卵期前后出血：在两次月经中间出现少量阴道流血，多持续在 1～3 天，时有时无。功能失调性子宫出血有什么危害？出血量多，可导致贫血，致身体健康状况下降，抵抗力差。出血时间长，影响生活治质量，增加精神负担，且容易发生感染。子宫内膜长期受雌激素的刺激，而无孕激素的拮抗，可使子宫内膜发生不同程度的增生性改变，增加子宫内膜癌发生的风险。由于长期无排卵，亦可导致不孕。若为黄体功能不足，易导致早孕时流产。
功能失调性子宫出血的病因是什么？精神紧张、营养不良、饮食紊乱、代谢紊乱、过度劳累、酗酒、慢性疾病、环境及气候骤变、药物等均可能影响与月经有关的神经内分泌系统，从而导致功血的发生。黄体是什么？卵巢排卵后形成的具有内分泌功能的细胞团，新鲜时显黄色，故称为黄体。可以分泌孕激素和雌激素。黄体功能异常可导致月经异常，属于有排卵性功能失调性子宫出血的一种病因。功能失调性子宫出血合并子宫内膜癌的高危人群有哪些？子宫内膜癌的高危因素有：未孕，肥胖，高血压，糖尿病，晚绝经，应用外源性雌激素，各种原因引起的内源性高雌激素血症，长期应用他莫西芬，或者家中有患子宫内膜癌的直系亲属。功能失调性子宫出血是否会遗传？无明显遗传性，不会传给下一代。
哪种情况属于异常子宫出血？凡不符合正常月经标准的出血，均属于异常子宫出血。功能失调性子宫出血的诊断标准是？诊断功血的关键是排除非生殖道（如泌尿道、直肠、肛门）及生殖道其他部位（如宫颈、阴道、外阴）的出血、全身或生殖系统器质性疾病引起的出血及医源性子宫出血。再结合症状表现、辅助检查结果即可诊断。一般在医院进行相关检查后，由专业医生进行诊断。功能失调性子宫出血患者需要做哪些检查？验血，如血常规、凝血功能、性激素等。盆腔 B 超，了解子宫内膜及附件（输卵管和卵巢）情况。尿或血 HCG，用于有性生活者，排除妊娠及与妊娠有关的疾病。基础体温，判断有无排卵，了解黄体功能等。子宫内膜取样，如诊刮、子宫内膜活组织检查。宫腔镜检查，直观的了解宫腔内情况，并可在镜下选择病变区域取活检。功能失调性子宫出血的活组织检查（活检）是什么？活组织检查简称活检，是从身体上有病变的可疑部位上切下一部分病变组织进行病理切片检查，以明确诊断。是医学上常用的诊断方法。功能失调性子宫出血者都需要做诊刮吗？刮宫术适用于有性生活的急性大出血和更年期功能失调性子宫出血者，但并非所有功能失调性子宫出血者都需做诊刮，且不是长期治疗的方法。如无性生活者，一般尽量不做诊刮术，除非激素治疗失败或怀疑有器质性病变时，才考虑诊刮术。然而，年龄 ＞ 35 岁、经药物治疗无效或存在子宫内膜癌高危因素的异常子宫出血患者，应考虑诊刮以明确子宫内膜病变。诊断功能失调性子宫出血时，要做的诊刮是什么？即诊断性刮宫，是取子宫内膜或宫腔内容物的手术，目的是止血和明确子宫内膜的病变类型。为确定卵巢排卵功能和黄体功能不足或了解子宫内膜增生程度时，应在经前期或月经来潮 6 小时内刮宫。为排除是否为子宫内膜不规则脱落，卵巢黄体萎缩不全，应在月经第 5～6 天时刮宫。不规则阴道流血或大量出血时，可根据病情需要随时刮宫。
功能失调性子宫出血应该看什么科？妇科或妇产科，有生育需求的可选择生殖科。功能失调性子宫出血无排卵型如何治疗？无排卵性功能失调性子宫出血以周期性性激素治疗为主。对于青春期无排卵性功血，以止血、调整月经周期、促进排卵的治疗为主。对于更年期无排卵性功血，以止血、调整月经周期、减少经量，防止子宫内膜病变为主。如有贫血，应纠正贫血，轻度贫血者可口服补铁药物，如硫酸亚铁、多糖铁等。重度贫血者应卧床休息，除补铁外，还应少量多次输血，加强营养，补充维生素。功能失调性子宫出血的有排卵型如何治疗？有排卵性功血的治疗主要注重抑制月经过多，维持黄体功能，调整月经周期，防止复发。月经过多：可使用止血药物，短效口服避孕药，或孕激素疗法，亦可宫内放置节育器。经前出血：可使用促排卵药或孕激素疗法。月经延长：可于下次月经前 10～14 天加用孕激素，有生育要求者肌注黄体酮或口服天然孕酮。排卵期前后出现出血：目前对此出血尚无满意的治疗方法。有些患者未经治疗亦可自愈。可月经第 8 天左右加用雌激素，连用 7～10 天。请在正规医院接受专业治疗后，遵医嘱规律用药。功能失调性子宫出血时该如何止血？刮宫：对于已婚女性，刮宫可迅速而有效地止血，兼有诊断和治疗的双重意义。激素类药物：如雌激素、孕激素、雄激素。止血药物：如止血芳酸、安络血、速乐涓、维生素 K 等。功能失调性子宫出血如何调整月经周期？使用激素止血后，必须调整月经周期，以建立正常的月经周期，防止功能失调性子宫出血再次发生。常用的方法有：雌、孕激素序贯法，雌、孕激素联合法，孕激素法，促排卵，宫内放置节育器。功能失调性子宫出血的雌、孕激素序贯疗法是什么？雌、孕激素序贯法，即人工周期，模拟女性正常的生殖激素节律。适用于青春期和育龄期功血内源性雌激素水平低者。从出血第 5 天开始口服雌激素，连续口服 21 天，然后在服雌激素 11 天起加用孕激素，连用 10 天。连续 3 个周期为一个疗程。功能失调性子宫出血的雌、孕激素联合法是什么？雌、孕激素联合法，即同时口服雌、孕激素，常用口服避孕药，适用于有避孕需求者。一般从出血第 5 天开始口服， 共 21 天，连续 3 个周期为一个疗程。有血栓性疾病、心血管疾病高危因素及 40 岁以上吸烟的女性不宜应用避孕药。功能失调性子宫出血可以用短效口服避孕药吗？可以的，主要适用于以下情况：出血多且贫血严重、急需迅速止血又不适合刮宫者。任何年龄的妇女，包括青春期、生育期和更年期无排卵功血的止血。避孕药用于止血的几率超过避孕所需剂量，对于有避孕药物禁忌证的患者应慎用。功能失调性子宫出血在使用避孕药治疗时有人群限制吗？重心血管疾病、血栓性疾病不宜使用，如高血压、冠心病、静脉栓塞等。急、慢性肝炎或肾炎。恶性肿瘤、癌前病变。内分泌疾病，如糖尿病、甲亢。哺乳期不宜使用，因为可抑制乳汁分泌。有严重偏头痛，反复发作者。年龄 ＞ 35 岁的吸烟妇女，不宜长期服用。功能失调性子宫出血口服避孕药治疗时可能出现哪些不良反应？类早孕反应：少数女性在服药第 1～2 周期发生，如轻度的恶心、呕吐、食欲不振、头晕、乏力等类似早孕期间的反应，继续服药后即可自行缓解。阴道流血：一般发生在服药初期，表现为点滴出血或如经量般的出血。经量减少或停经：这是因为短效口服避孕药会抑制子宫内膜增殖，抑制排卵，导致经量减少或停经。这也正是短效口服避孕药治疗功血的原理。乳房胀痛：一般不需处理，随着服药时间延长，症状可自行消失。体重增加：由于雌激素导致水钠潴留，使体重增加，而非真正的肥胖，不影响健康，停药后可恢复。皮肤褐斑：少数女性在服药后出现皮肤褐斑，日晒后加重，停药后多能自行改善。极少数女性使用后可出现情绪波动、精神抑郁、性欲减退、皮疹、皮肤瘙痒等。功能失调性子宫出血的患者适合促排卵治疗吗？促排卵治疗可从根本上防止功血复发。适用于青春期无排卵型功血，及育龄妇女功血有生育要求者。促排卵治疗过程中有可能发生卵巢过度刺激综合征和多胎妊娠的风险，需在医生指导下用药。功能失调性子宫出血需要手术治疗吗？对于药物治疗效果不好，持久不愈，无生育要求，或不宜使用药物治疗，尤其是不易定期复查的年龄较大的妇女，可考虑手术治疗。功能失调性子宫出血有哪些手术治疗的方式？子宫内膜切除术，具有微创、有效的优点。适用于药物治疗无效，不愿意或不适合子宫切除者。子宫切除术，经各种治疗效果都不好，且自愿选择接受子宫切除。另外，近绝经妇女，存在内膜不典型增生，合并子宫肌瘤、子宫腺肌症、严重贫血者，亦可选择子宫切除术。功能失调性子宫出血治疗期间的注意事项有哪些？黄体酮注射液用药期间流血量会明显减少，或者会停止。流血不能完全停止也属正常的。停药以后很快会有一次量多的出血，不需要担心，在 7～10 天内出血会停止。如果出血超过 10 天，则可能需要行诊刮术。可能会有 2～3 天出血很多，可以使用止血药物减少血量，不必完全止血，流血减少即可。本次止血治疗后一定要再进行至少 3～6 个月的后半周期黄体酮调整周期治疗。即使月经在治疗后会变得规律一段时间（通常不会超过一年），以后仍然会有再次复发可能，维持至少两个月来一次正常量月经最重要。功能失调性子宫出血能否治愈？青春期功血与能否建立正常的月经周期有关，病程长短也与正常月经周期的建立相关。63.2% 的青春期功血患者发病 4 年内建立正常周期，病程长于 4 年者较难自然痊愈，可能合并多囊卵巢综合征。育龄期患者用促排卵药后妊娠生育可能性很大，但产后仅部分患者能有规则排卵或稀发排卵（2 个月甚至更长时间才排卵一次），多数仍为无排卵，月经可时而不规则或持续不规则。即使月经恢复正常者亦易受某些刺激的影响而复发。更年期功血患者病程可长可短，皆以绝经而告终。但需除外生殖器方面的病变。
功能失调性子宫出血患者日常生活应该注意些什么？养成良好的生活习惯，健康饮食，适当锻炼，保持心情舒适，注意休息。保持外阴清洁、干燥。不酗酒不抽烟。积极治疗慢性疾病。
功能失调性子宫出血该如何预防？为防止功能失调性子宫出血及并发症的发生，对不规则阴道出血应尽早就诊，做到早期诊断、及时治疗。同时做好病因预防，如养成良好的生活习惯、注意休息、适当锻炼、健康饮食、学会释放压力、定期体检等。
弓形子宫
什么叫弓形子宫？正常的子宫，底部相对平坦光滑，如果子宫底部的宫腔有小的凹陷，凹陷极小且较宽时，那么一般就是弓形子宫。具体来说，超声检查中如果发现宫底的子宫内膜腔凹陷，凹陷不到 1cm 且凹陷成角 ＞90°，则诊断为弓形子宫（角度 ＜90° 时，则诊断为纵隔子宫）[1]。正常子宫弓形子宫[2]为什么会出现弓形子宫？弓形子宫，目前被认为是一种正常变异型的子宫形态。具体原因暂不明确，基因及周围环境、妊娠前后某些药物的使用等，都可能影响到子宫的分化发育。弓形子宫的女性，会有什么症状吗？弓形子宫的女性一般不会有什么症状表现，多数都是在常规妇科检查或造影检查中发现。并且这部分的女性，在妊娠后流产及早产的发生率也不会增加，因此不必担心[1]。被检查出弓形子宫，应该怎么办？弓形子宫，目前被认为是一种正常变异型的子宫形态，并不属于异常情况，一般也没有任何症状表现，所以也就不需要进行治疗。弓形子宫不会影响备孕，怀孕后也不需要针对弓形子宫进行特殊干预[1]。
HPV感染
HPV 是什么？HPV 又称「人乳头瘤病毒」，是一种双链 DNA 病毒，可致人类皮肤和黏膜异常增生。感染该病毒后可出现寻常疣、尖锐湿疣等良性皮肤病损，也可能引起恶性肿瘤，如宫颈癌、外阴癌、肛门癌等，为涉及到多学科的疾病[1]。但也有部分人感染了该病毒，没有出现任何症状和不适的感觉。目前发现，HPV 有 200 多种类型（医学上称为「亚型」）。根据 HPV 致癌潜能，可将 HPV 分为高危型和低危型[2]：高危型 HPV：型别主要有 HPV 16、18、26、31、33、35、39、45、51、52、53、56、58、59、66、68、73、82 等。主要引起外生殖器癌、宫颈癌及高度外阴、宫颈上皮内瘤变及其他部位恶性病变。低危型 HPV：型别主要有 HPV 6、11、40、42、43、44、54、61、70、72、81、83 等。主要诱发外生殖器和皮肤的尖锐湿疣以及低度外阴、宫颈上皮内瘤变及其他部位的疣类病变和低度上皮内瘤变。HPV 感染是怎么发生的？HPV感染部位为人的皮肤和黏膜，病毒通过皮肤黏膜的接触感染人体，其中性接触传播为 HPV 的主要传播方式。HPV 不入血，所以血液传播不是 HPV 的传播途径。HPV 感染是性病（性传播疾病）吗？不全是。HPV 病毒可通过性行为传播，但需要注意的是，并不是所有的HPV感染都是性病。HPV 感染引起的尖锐湿疣，好发于男女生殖器、肛周、尿道等部位，属于性病。但 HPV 感染引起的寻常疣、跖疣、扁平疣等皮肤病损属于病毒性皮肤病，不是性病；口腔癌、鼻咽癌、喉癌、食管癌等也不属于性病；宫颈癌和肛周癌的发生与尖锐湿疣等癌前病变密切相关，但长期、持续的高危型 HPV 感染才是宫颈癌发生的主要危险因素，故也不属于性病。HPV 感染常见吗？常见。中国所在的东亚地区 HPV 感染率约为 12%，即 100 个人中约有 12 个人感染 HPV。男性和女性群体处于相同的 HPV 暴露的风险中，至少 80% 的男性和女性在 45 岁前都曾感染过 HPV，其感染类型和组织分布也相似[3]。HPV 感染后一定会得病吗？不一定。大多数情况下，人体在感染 HPV 后可通过自身免疫力将病毒清除。90% 的 HPV 感染可以在 2 年内清除，低危型为 5～6 个月，高危型为 8～24 个月[4]。HPV 感染后会得癌吗？HPV 感染后，仅有极少数感染者会发展为癌症。大多数 HPV 感染是一过性的，人体可依靠自身免疫力清除。长期的、持续的高危型 HPV 感染才是癌症发生的危险因素。从 HPV 持续性感染发展为宫颈低度病变、宫颈高度病变等癌前病变，到原位癌、浸润癌的过程可能需要几年、十几年、甚至几十年的过程[4]。HPV 感染时，要去看哪个科？分情况而定，主要看 HPV 感染的部位和引起的病变：如果是宫颈病变伴有 HPV 感染，需要前往妇科或妇产科就诊；如果是尖锐湿疣或寻常疣等皮肤病变，需前往皮肤性病科就诊；如果 HPV 感染引起口咽部位发生肿瘤，应前往肿瘤科就诊。
HPV 感染有哪些常见表现？HPV 感染后可无症状表现，部分患者皮肤表现为各种疣，黏膜表现为乳头瘤，大部分为良性病变，也可能导致恶性肿瘤，最常见的癌变为宫颈癌，具体表现如下[3]：寻常疣：表现为角质丘疹逐渐增大，表面粗糙、坚硬、黄褐色，好发于手指、手背、足缘，偶有压痛。跖疣：发生于足部的寻常疣，可自觉疼痛。扁平疣：好发于面部、手背，为质硬、光滑的浅褐色或红色丘疹，偶微痒，可沿抓痕排列呈条状。尖锐湿疣：好发于男女生殖器，如男性的冠状沟、龟头、包皮系带、肛门等，女性的大小阴唇、阴蒂、阴道口等，亦可发生于乳房、口腔等处。初期表现为淡红色丘疹，后为疣状突起，可为菜花样、乳头样、鸡冠样，病变处潮湿、疼痛、瘙痒，为灰白、粉红或污灰色，可有破溃、流血、渗出。复发性呼吸道乳头瘤病：主要表现为喉乳头状瘤，病灶通常较大，会阻塞喉部入口引起呼吸困难并影响发声。肛门生殖器癌：宫颈癌的常见表现为阴道不规则出血，接触性出血、白带增多伴有异味、宫颈糜烂，疼痛、性交时疼痛加重等。还可引起肛门癌、阴茎癌、阴道癌、外阴癌等。其他恶性肿瘤：口腔癌、鼻咽癌、喉癌、食管癌等，相应部位可有溃疡、疼痛、出血的症状，检查可见乳头或菜花样凸起。HPV 感染导致的病变常出现在哪些部位？不同的 HPV 亚型「喜欢」感染的部位不同，具体如下[4]：皮肤型：如 1、2、4 型 HPV，可导致跖疣、寻常疣；3、10 型 HPV 可导致扁平疣等皮肤病。肛门生殖器上皮型：超过 40 种 HPV 亚型喜欢感染肛门、生殖器上皮，可引起尖锐湿疣和恶性肿瘤。常见感染部位包括阴茎、阴囊、会阴、肛管、肛周区、阴道口、外阴和子宫颈。HPV16、18 为导致宫颈癌的两种主要亚型。其他黏膜表面型：HPV16 型可感染口腔黏膜，可能与口腔鳞状细胞癌有关；6、11 型 HPV 可感染呼吸道黏膜，尤其是在婴幼儿中。HPV 感染会造成哪些严重后果？低危型 HPV 感染可能造成寻常疣、跖疣、扁平疣、口腔疣、尖锐湿疣等皮肤黏膜损害，高危型 HPV 感染会引起口咽部恶性肿瘤、宫颈癌等严重后果。
HPV 有哪些感染途径？性行为：由于 HPV 广泛存在于自然界，人的皮肤、黏膜等都携带有这种病毒，所以凡是有性生活的人群，都有可能通过各种性行为感染 HPV，包括阴道性交、口交、肛交等。直接接触：直接与 HPV 感染者密切接触，尤其是皮肤黏膜存在伤口时，可能感染 HPV。间接接触：通过接触感染者的衣物、洗漱用品、用过的便器等感染。母婴传播：若孕妇感染了 HPV 病毒，则婴儿通过产道时有可能发生感染。HPV 感染容易在哪些人中发生 ？性生活不洁者：如同时交往多个性伴侣、性接触时未做保护措施、初次性交年龄过小，性生活前后未及时清洁的人群，增加了通过性接触传播途径感染 HPV 的风险。免疫功能低下者：如因红斑狼疮、类风湿性关节炎等自身免疫病接受免疫抑制剂治疗的人群、以及患有艾滋病等免疫缺陷病的人群，因免疫力下降增加 HPV 感染的风险。患有其他性传播疾病的人群：如单纯疱疹感染、淋病等，HPV 与其他微生物作用或可改变阴道内环境，增强复制能力和持久作用，从而引发感染。HPV 感染会遗传吗？HPV 不会遗传。HPV 所致疾病为病毒性传染病，不是遗传性疾病，所以 HPV 感染不会遗传给后代。但婴儿出生时是有可能从母亲那里感染 HPV 的，主要是因为接触了被 HPV 污染的羊水，但大部分婴儿在出生 1～2 年内可通过自身免疫系统清除体内的 HPV。
HPV感染如何诊断？医生根据患者的临床症状，询问患者是否存在高危性生活史、有无与 HPV 感染者的直接、间接接触途径，结合相关检查（细胞学检查、阴道镜检查、组织病理学检查）结果以诊断是否感染 HPV。HPV 感染怎么检测？目前仅对宫颈标本和口咽癌活检标本进行 HPV-DNA 分型检测，检测有无 HPV 感染。对宫颈标本进行 HPV 检测主要是为了筛查宫颈癌，对口咽癌活检标本进行 HPV 检测主要是为了确定口咽癌的分期和预后。虽然阴道、阴茎、肛门、口咽等其他部位也可以进行 HPV 检测，但目前尚不推荐对这些部位进行常规的 HPV 检测，仅在某些特殊情况可以考虑检测。目前也没有有效的方法通过血液检测有无 HPV 感染。HPV 感染后多久能检查出来？回答这个问题之前要先搞清楚为什么要检查 HPV 感染。大部分人感染了 HPV 之后都不会发病，身体也可以自行将 HPV 清除。这种情况下，即使检查出 HPV 阳性，也无需治疗；即使检查出 HPV 阴性，也不代表没感染过。所以不建议「随心所欲」地、短期多次地检查有无 HPV 感染，浪费时间精力且无实际意义。之所以建议女性定期进行 HPV 检测（下文会介绍具体的检测间隔时间），是为了评估有无宫颈癌可能。当发现 HPV 阳性且有宫颈癌前病变时，可以采取一些治疗措施，防止宫颈癌前病变发展成宫颈癌。HPV 感染的确切时间很难确定，且随意地检查有没有 HPV 感染意义不大，所以如果没有不适症状，只是怀疑自己感染了 HPV，没必要去进行 HPV 检测。还是建议定期进行 HPV 检测或在有症状时进行检查。HPV 感染需要做什么检查？为什么要做这些检查？细胞学检查：如宫颈脱落细胞学检查（TCT），使用特定毛刷采集患者脱落的宫颈细胞，经处理后进行显微镜下观察，可以发现癌细胞及高低级别病变的鳞状上皮细胞、病变的腺上皮细胞、子宫颈管细胞、子宫内膜细胞等，常与 HPV-DNA 分型检测同时检测。HPV-DNA 分型检测：采取病变标本后进行 HPV 的基因型检测，主要检测方法有二代杂交捕获技术、酶切信号放大技术、荧光 PCR 技术及 RNA 逆转录扩增法，以确定感染 HPV 的具体型别[1]。阴道镜下病理活检：医生在阴道镜下观察患者宫颈病变情况，采取可疑的病变组织，固定好进行病理学检查以确定宫颈病变的性质。
HPV 感染都需要治疗吗？不是。单纯的 HPV 感染，如未引起皮肤或生殖器病变，则无需治疗，通常依靠自身免疫系统即可将 HPV 清除。HPV 感染哪些情况需要治疗？治疗仅针对因 HPV 感染所致的疾病问题。比如：生殖器疣（尖锐湿疣）：需要由医生根据病情判断是否需要治疗，皮损的治疗方法包括激光、电灼、冷冻等疗法[5]。宫颈低级别鳞状上皮内病变（LSIL）：为良性病变，不是癌前病变，可选择随访或者物理治疗（比如激光）[6]。宫颈高级别鳞状上皮内病变（HSIL）：为癌前病变，以后有发展为宫颈癌的可能，建议进行宫颈锥切术[7]。HPV 感染需要定期复查吗？HPV 感染怎么复查？需要。HPV 感染的检查和宫颈检查密不可分。持续 HPV 感染的女姓，需要每年检查宫颈脱落细胞学检查（TCT）和 HPV 检测，必要时可做阴道镜检查。对于无免疫功能低下、无 HPV 感染症状、既往 HPV 检测阴性的女性，可以按照 2020 年美国癌症协会指南建议定期复查[7]：< 25 岁，可以不进行检查；25 ~ 65 岁，每 5 年进行一次 HPV 检测，若条件不允许，可以选择每 5 年进行一次联合检测，或者每 3 年进行一次细胞学检测；> 65 岁，若有先前充足的阴性检查，可以停止 HPV 检测，若没有，则需要满足充足的阴性检测为止。子宫切除后：没有宫颈，没有宫颈上皮内瘤样病变二级，过去 25 年内没有更严重的相关疾病病史，没有宫颈癌史，不进行检查；接种 HPV 疫苗者，检查方法同未接种疫苗个体。注：充足的阴性检查是指过去 10 年内连续进行 2 次以上 HPV 检测结果阴性，或者 3 次以上细胞学检查阴性，最近一次检查于最近的 3~5 年之内完成。我国国内的筛选标准见下图：图片来源：中华预防医学会疫苗与免疫分会《子宫颈癌等人乳头瘤病毒相关疾病免疫预防专家共识》2019年版HPV 感染时，能彻底根除 HPV 吗？目前没有药物可以清除 HPV。但只要感染者没有免疫系统缺陷，在感染 HPV 的 2～3 年内即可自行清除 HPV。HPV 感染治疗后会复发吗？会。很多患者会出现 HPV 病毒反复感染的情况，进而又再次出现相关症状，同时每一次感染 HPV 也可能是多种不同亚型的 HPV。
HPV 感染的人在饮食上要注意什么？饮食上应注意营养均衡，尽量不喝酒；烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜。HPV感染的人在生活中要注意什么？保持充足的睡眠，避免熬夜、过度劳累，以免对身体造成消耗，不利于病情的恢复。适当锻炼，增强体质，加快代谢，以提高对病变的抵抗能力。戒烟、戒酒，以减少对病变的刺激。保持心情愉悦，注意缓解生活、工作中的压力。保持生殖器或其他皮肤黏膜病损部位的卫生，勤换内裤或衣物，并单独进行贴身衣物的清洗、消毒。生殖器病变的患者应避免性生活，以免加重疾病损害、传染性伴侣。多饮水，少吃海鲜、辛辣刺激、油腻的食物，饮食以清淡为主，以减少饮食对病情的刺激，促进身体对营养的吸收。HPV 感染影响性生活吗？HPV 感染会影响性生活。HPV 感染引起的尖锐湿疣会出现生殖器疣状突起、溃烂、出血、疼痛等症状，此时应避免性生活。女性性交时出现接触性出血也应避免性生活。HPV 感染需要告知性伴侣吗？即使是无症状或仅出现生殖器外皮肤损害的感染者，如感染了 HPV，也应告知性伴侣，性接触时全程使用安全套，避免病毒传染。HPV 感染影响生育吗？可能影响生育，但缺少权威统一的研究结论。研究证明 HPV 感染可能导致不孕不育或影响辅助生殖治疗手段。HPV 感染可降低男性精子质量，导致精子活力下降，从而影响受精和妊娠，导致男性不育。HPV 感染多与其他病原体同时存在，可能会引起生殖道炎症或整个盆腔的炎症，从而影响胚胎的着床率，造成女性不孕[8]。HPV 感染对胎儿发育也有负面影响，HPV 可能导致染色体变异，造成胎儿发育畸形。目前研究已发现 HPV16 可严重抑制使胚胎发育。HPV 感染会增加早产的概率，还可能通过胎盘、产道传染而胎儿[8]。HPV 感染是不是另一半做了对不起自己的事？不一定。HPV 感染后，不同的亚型会导致不同的疾病，如尖锐湿疣、扁平疣等。我们通常更关注的是以尖锐湿疣为主的性传播疾病，性生活复杂的人（比如同时有多个性伴侣）感染 HPV 的概率会大大增加。但仅凭检查出 HPV 阳性不足以证明对方隐瞒了复杂的性生活史，因为除性生活外，直接与感染者皮肤进行密切接触、或通过接触感染者衣物、⽣活用品、用具等也可以感染 HPV 病毒。因此，单凭 HPV 感染，并不能肯定有其他高危性行为。
HPV 感染怎么预防？HPV 感染可通过以下方式预防:避免非婚式性接触、没有生育要求时的性接触使用避孕套、性接触前进行清洁、初次性交年龄不宜过小，以切断性传播途径；洗浴用品、内衣裤不与他人共用并定期清洁，在公共厕所选择蹲便代替马桶，公共浴池选择淋浴代替坐浴，避免通过物品间接接触传播感染；育龄女性可进行高危型 HPV 的定期筛查，亦可接种 「HPV 疫苗」预防感染。可以点击「HPV 疫苗」进一步了解详情。
回奶
回奶是什么意思？回奶指的是原本生产乳汁的乳房不再产生乳汁了。什么情况下会引起回奶？1. 喂奶频率次数不够，产奶量下降真正决定乳汁产量的是乳房频繁有效的排空，产后乳房具有自我调节功能，排的越多就产的越多。如果喂的次数不够，乳房没有得到频繁有效的刺激，那乳汁就会减产[3]。2. 情绪不佳妈妈的不良情绪变化会影响乳汁的分泌[4]。情绪不佳会引起妈妈神经内分泌的波动，影响泌乳。比如，妈妈的压力会影响催产素的合成和活性，抑制母乳排出[7]。所以，妈妈在哺乳期间最重要的是保持心情愉快。3. 药物影响有些药物有一定的减少乳汁分泌的作用，比如用于治疗感冒的伪麻黄碱[1]、含激素的避孕药[5]、大剂量的维生素 B61、溴隐亭[1]，还有西方常用的草药鼠尾草[6] 等。4. 其他还有严重的营养不良、吸烟、妈妈的一些疾病等，也会造成乳量下降[2]。母乳妈妈为了避免回奶，需要怎么做？1. 按需哺乳保持奶量最主要的的方式就是按需哺乳。根据宝宝下的订单，乳房会相应调整奶量，达到动态平衡的状态 [1]。2. 保持良好情绪妈妈保持心情舒畅对产奶很重要，吃就开开心心吃，吃自己喜欢的食物。但如果真的特别纠结某种食物能不能吃，吃下去了也忐忑不安，那也可以不吃，用其他同类营养食品替代，只要饮食均衡就行[2,3]。3. 慎用减少奶量的药物哺乳期如果服用药物要在医生指导下使用，剂量和安全性在家里无法自己把握。4. 及时处理乳汁淤积乳汁淤积以及继发的乳腺炎也会引起奶量下降，所以要尽量预防引起乳汁淤积的情况，比如：哺乳次数不足、乳房受压等等。并及早处理乳汁淤积，通过变换哺乳姿势、勤喂宝宝等方法尽快疏通淤积部位，避免向乳腺炎发展。吃维生素 B6 可以回奶，让奶变少吗？鉴于目前维生素 B6 用于回奶（指原本生产乳汁的乳房不再生产乳汁）是否有效和安全，这方面的证据还不充足，所以不推荐妈妈们自行服用维生素 B6 回奶。1. 长期过量服用维生素 B6 不安全维生素 B6 确实有抑制泌乳的作用。有研究显示，产后立即服用剂量大于 600 mg / 天的维生素 B6 可能会抑制乳汁分泌[1]。但是剂量大于 600 mg /天的维生素 B6 已经远远超过了常用剂量。长期、过量服用维生素 B6 可导致严重的周围神经炎，出现神经感觉异常、步态不稳、手足麻木等情况。如果每天应用 200 mg，持续 30 天以上，可产生依赖[2]。因此，考虑到目前对维生素 B6 用于回奶的有效性和安全性研究证据还不充足，并不推荐妈妈们在家自行服用维生素 B6 来断奶。2. 一定要吃的话建议遵医嘱如果妈妈们在短时间内有非常强烈的断奶要求，必须要在医生的指导下才能尝试服用维生素B6，一般推荐的服用剂量是 200 mg，每日 3 次，连服 3～5 日[3]。有什么食物和药物会回奶？没有科学研究证明某些食物或茶饮（韭菜、山楂、豆浆、回奶茶等）可以有效回奶。维生素 B6、溴隐亭等医生开的回奶药疗效和安全性都有争议，冰敷、止痛药等多种方法也不能确切抑制泌乳 [1]。虽然没有科学证据证明某种食物确实有回奶作用，但可能有的妈妈会说，吃了某种食物好像奶真的少了，这也是少数个案，妈妈回奶和很多因素相关，和食物不一定有直接关联，乳汁不可能因为吃了某一种食物就彻底不分泌了。
黄体功能不足
黄体功能不足是什么？当黄体期女性孕激素的分泌不充足或黄体过早衰退导致子宫内膜的发育不良引起女性月经频发或生育障碍称之为黄体功能不足。黄体期指女性排卵后到下次月经来潮前一天的这段时期，是女性月经周期的重要组成部分。卵巢受黄体刺激素的影响分泌黄体素维持增厚的子宫内膜，利于受精卵著床，如无受精卵着床，便会出现子宫内膜崩解形成月经。黄体功能不足应该看哪个科？英文名称：luteal phase defect.别名：黄体功能缺陷、黄体期缺陷、黄体功能障碍、黄体功能不全。就诊科室：妇科、生殖医学科。黄体功能不足是什么原因引起的？有关导致黄体功能不全的详细病因尚不完全明确，但任何导致黄体分泌孕激素不足的原因都可能导致黄体功能不全，有生理性和病理性的，也有卵巢局部因素和全身性因素的病因。卵巢局部的病理性因素：常见的原因有卵泡生长障碍和卵泡发育不良。出现上述两种情况时会导致卵泡颗粒细胞分泌的雌孕激素水平低下，孕激素对子宫内膜的支持作用不足，从而出现女性月经频发。全身性病理因素：常见的全身性因素包括甲状腺功能异常、高泌乳素血症、高雄激素血症等疾病，上述疾病可以间接导致下丘脑、垂体对黄体分泌孕激素的功能产生障碍，导致黄体功能不全。生理性因素月经初潮建立不完善、绝经过渡期可通过导致下丘脑-垂体-卵巢轴的功能障碍影响黄体功能。黄体功能不足常见人群是什么？黄体功能不全主要见于月经不调、不孕以及容易发生流产的育龄期女性。在患有甲状腺功能低下、高泌乳素血症、高雄激素血症的女性中也较容易发生黄体功能不全。不规律的作息、熬夜、暴饮暴食、情绪波动起伏较大导致女性内分泌功能出现紊乱时也会出现间歇性的黄体功能不全。黄体功能不足主要表现是什么？黄体功能不全的主要表现为对月经、妊娠和妊娠结局的影响，继发于全身其他内分泌疾病的表现为原发病的表现。对月经影响的表现：主要表现为月经来潮的间隔缩短（周期缩短）、经前期出血、月经量增多等。对妊娠影响的表现：黄体功能不全时可导致孕激素分泌不足，造成子宫内膜的“肥沃”程度欠佳，从而会出现受精卵无法正常着床，导致女性出现不孕的表现。对妊娠结局影响的表现：黄体分泌的雌孕激素对于正常妊娠的维持比较重要，当黄体功能不全导致孕激素分泌不足时，会增加孕期子宫收缩的敏感性，导致妊娠女性发生流产。继发于其他全身性疾病的表现：常表现为甲状腺功能低下、高雄激素血症、高泌乳素血症的表现：怕冷、神情淡漠、体毛增多、泌乳、闭经等。黄体功能不足怎么判断？目前有关黄体功能不全的诊断在业内没有统一、明确的标准。临床上对黄体功能不全的诊断主要依据患者的月经及妊娠情况的病史、基础体温测定后呈现的趋势、黄体中期的孕酮水平、子宫内膜活检结果进行辅助诊断。病史及临床表现：常伴有月经周期缩短、不孕、反复性流产的病史或表现，或存在甲状腺功能异常、高泌乳素血症、高雄激素血症的病史或表现。辅助检查：基础体温测定黄体功能正常时的基础体温呈双向，表现为高温持续时间 11～17 天，当高温持续时间 < 11 天、高温期与低温期温差 < 0.3 ℃ 时考虑黄体功能不全的可能性。孕酮水平测定正常黄体中期时女性外周血浆中孕酮浓度 ≥ 15 ug/L，当黄体中期孕酮水平 < 10 ug/L 时考虑黄体功能不全的可能性较大。子宫内膜活检来月经前子宫内膜活检病理结果提示分泌期反应至少落后 2 天及以上，可考虑诊断黄体功能不全。黄体功能不足怎么治疗？促进卵泡发育和排卵的治疗：主要适用于卵泡期过长的患者；可以使用口服的氯米芬促进垂体释放 FSH（促卵泡激素）和 LH（促黄体生成素），从而达到促进卵泡发育的作用；一般在月经第 2～5 天时开始每日口服氯米芬 50 mg，在用药 3～4 个周期后停药观察治疗效果。孕激素补充支持治疗：一般在排卵后或预期下次月经来潮前 12～14 天开始肌注或口服黄体酮 10～20 mg 来补充黄体分泌孕酮的不足。刺激黄体功能治疗：在基础体温上升后开始，每周 2 次或隔天 1 次肌肉注射 hCG 1000～2000U 共 2 周刺激血浆中孕酮的产生。原发疾病的治疗：主要针对继发于高泌乳素血症、甲状腺功能异常者的原发病进行治疗；对于合并高泌乳素血症者使用溴隐亭 2.5～5 mg 来降低催乳素水平；其他原发内分泌疾病建议去内分泌吗专科进行评估诊治。黄体功能不足会引起什么疾病？黄体功能不全对女性健康最直接的影响主要表现为月经紊乱、不孕、易流产。对于因卵泡发育异常导致的黄体功能不全一般较难达到根治的目的，但可以通过激素补充治疗改善黄体功能以及对不孕患者进行助孕治疗。对复发性流产患者进行黄体维持治疗。对于单纯继发于其他全身性内分泌疾病者的病情转归和原发病的控制情况相关。对于因过度疲劳、作息不规律、暴饮暴食、情绪波动等生理因素引起的黄体功能不全一般在诱因消除后可以恢复黄体功能。黄体功能不足怎么预防？对于因卵泡发育不良等先天因素导致的黄体功能不全目前尚无预防的有效措施。对于不良生活习惯导致的黄体功能不全的预防可以通过健康的膳食和作息习惯、保持良好的情绪达到预防发生或黄体功能不全复发的目的。
黄体破裂
卵巢黄体破裂是什么？卵巢黄体破裂是由于位于卵巢表面的黄体张力较大、弹性较小、血管丰富，当各种原因导致黄体血管破裂，若出血未能自行止住，可导致黄体内压力增大，进而引起卵巢黄体的破裂、出血[1,2]。卵巢黄体破裂患者一般无停经史，大多发生于月经前 1～10 天，也就是月经后半周期；大部分（超过 60%）发生于性交后[1,3]。黄体是什么？每个月经周期中卵巢有一个优势卵泡发育、成熟，并向卵巢表面突出，该成熟卵泡在下次月经来潮前 14 日左右破裂并排出其内的卵子，即「排卵」，卵泡液流出，卵泡腔内压下降，卵泡壁塌陷，残余卵泡组织逐渐形成黄体[1]。「黄体」因在活体组织上呈黄色而得名。黄体可分泌雌激素、孕激素，如卵子受精、着床，黄体将起到维持妊娠的作用。如卵子未受精，黄体在排卵后 9～10 日开始退化，至排卵后 14 日左右完全衰退为外观色白的「白体」，此后月经来潮，又有新的卵泡发育，开始新的周期[1]。卵巢黄体破裂严重吗？卵巢黄体破裂会致死吗？卵巢黄体破裂出血量差别很大，数十毫升到上千毫升不等，所以严重程度也不等。出血较少的患者可能仅有下腹痛，经过休息、药物治疗即可缓解。出血量大者（出血量为 800～1000 mL 或达到人体总血量的 20%）可能发生失血性休克，甚至死亡[4]。卵巢黄体破裂发病率高吗？该病确切发病率尚不清楚，多发于卵巢功能旺盛的 20～40 岁女性[5]，但相对异位妊娠、急性盆腔炎等妇科急症少见，因此漏诊率、误诊率较高[3]。卵巢黄体破裂有遗传倾向吗？该病没有明显的遗传倾向，育龄女性（15～49 周岁）都有发生的风险[3]。
卵巢黄体破裂常有哪些表现？下腹痛：典型症状为突发的下腹一侧疼痛，阵发性加剧，伴不同程度的恶心、呕吐、心悸、出冷汗等交感神经兴奋症状[1]。下腹部可有压痛，妇科盆腔检查下腹部无肿块触及[1]。阴道出血：少数患者可有肛门坠胀感、阴道流血等症状[1,5]。失血性休克：出血较多（800～1000 mL 或达到人体总血量的 20%）时出现心率快、手足湿冷、神志异常等失血性休克表现[1]。卵巢黄体破裂若未及时治疗，可能有什么后果？由于黄体破裂是出血性疾病，不及时治疗有发生失血性休克，甚至有死亡的风险[3]。
卵巢黄体破裂的病因是什么？卵巢黄体破裂的病因尚未完全明确，多考虑与黄体血肿或囊肿形成、性交时挤压过度、剧烈运动、凝血机制异常等因素有关[3]。自发因素：黄体血肿或囊肿的形成：黄体囊肿表面张力大、弹性小、血管丰富，当内压增加到一定程度即发生黄体破裂[1,4]。凝血功能异常：例如血友病、特发性血小板减少等疾病，易引起黄体内部自发性出血，且无法自凝，黄体内压升高，引起黄体破裂[3]。外力因素：性交：黄体在外力作用下易破裂出血，由于性交时动作过于猛烈，下腹部受到冲击挤压而引起黄体破裂。剧烈运动：剧烈的运动过程中腹部受到外力撞击，腹腔内压力突然升高，引发黄体破裂。卵巢黄体破裂常见于哪些女性？凝血功能异常的女性：例如患有血友病、特发性血小板减少等疾病，黄体出血后无法自凝，黄体内压升高，而易患本病。下腹部受到外力的女性：该人群由于剧烈运动或性交时动作过于剧烈，使下腹部受到外力撞击，腹腔内压升高，而易患本病。
卵巢黄体破裂如何诊断？诊断卵巢黄体破裂需要做哪些检查？可结合临床病史、月经史、妇科检查、阴道后穹隆穿刺、血常规、腹部或阴道彩超、CT 检查、血或尿人绒毛膜促性腺激素（HCG）检查等结果进行诊断。阴道后穹隆穿刺：女性腹腔内出血的诊断主要根据阴道后穹窿穿刺，可用于检查怀疑有腹腔内出血的情况[1]。血常规：目的是判断患者是否出现贫血，血常规可见红细胞及血红蛋白下降[1,6]。腹部彩超：用于诊断本病，腹部彩超可见患侧卵巢增大伴混合性回声、腹盆腔积液等[1]。4 .阴道彩超：可用于检查怀疑有腹腔内出血的情况。能够清晰反映女性盆腔内部器官组织，较好地显示血流信号、血流频谱特征，相比于腹部超声，无需充盈膀胱，对妇科疾病诊断具有及时、准确等优势[5]。阴道彩超不适用于未婚、无性生活的女性。CT 检查：可诊断本病，能清晰显示患者病变情况，有助于获取病灶信息[3]。血或尿 HCG 检查：主要用于排除不良妊娠（如先兆流产、异位妊娠等）导致阴道出血的可能，妊娠时 HCG 检查结果多为阳性。本病患者检查一般为阴性[1]。卵巢黄体破裂为什么要通过阴道后穹窿穿刺判断腹腔内有无出血？此操作安全吗？阴道后穹窿与盆腔的直肠子宫陷窝之间仅有阴道壁、少量脂肪及壁层腹膜相隔。直肠子宫陷窝为女性站立位时腹腔、盆腔的最低点，如有腹腔出血易积聚于此。因此，阴道后穹窿穿刺是判断腹腔内有无出血的重要手段[1]。此操作是急诊外科最重要的检查方法之一，安全性、有效性久经考验，但理论上讲存在出血、感染等风险。对于疑似腹腔内出血的患者，延误诊疗可能有性命之虞，因此不建议患者及家属因顾及并发症，而拒绝阴道后穹窿穿刺检查[1]。卵巢黄体破裂需要与哪些疾病区分？需要与异位妊娠（宫外孕）流产或破裂、急性盆腔炎等妇产科急症区分。异位妊娠流产或破裂：两者都有剧烈腹痛、下腹压痛等临床表现，但异位妊娠流产或破裂患者大多有停经史，下腹可触及包块，出血更多，心率快、手足湿冷、神志淡漠等失血性休克表现更早，血或尿人绒毛膜促性腺激素（HCG）检测结果呈阳性。可通过是否有明确停经史、血或尿 HCG 检测、CT 检查、阴道超声加以鉴别[1,3,4]。急性盆腔炎：两者都有持续性下腹部疼痛等症状，但急性盆腔炎患者血常规提示白细胞异常升高，可伴发热（腋下温度 > 37.3 ℃）、头痛、排尿困难等表现。临床表现、血常规、腹部或经阴道 B 超有助于鉴别诊断[1]。急性阑尾炎：两者都有剧烈腹痛的症状，但急性阑尾炎还有发热、寒战、乏力等临床表现，可通过临床表现、CT 检查、超声检查加以鉴别[4,7]。
卵巢黄体破裂应于哪个科室就诊？急诊科，妇产科。出现急性剧烈下腹痛、休克等情况时，优先就诊于急诊科。出现肛门坠胀感、阴道出血等情况时，建议就诊于妇产科。卵巢黄体破裂的治疗方法有哪些？黄体破裂的治疗有保守疗法与手术。保守治疗：对于内出血较少、病情较轻的患者，医生需要严密观察生命体征（心率、血压、血氧饱和度、神志等），要求患者绝对卧床休息（严禁下地、严禁快速翻动），避免卵巢黄体破裂出血引起休克，以及活动时对黄体造成挤压，同时应用止血药物，必要时输血纠正贫血。止血药物：如氨甲苯酸、氨甲环酸、维生素Ｋ等药物，能够有效止血。可能会出现皮疹等不良反应，有血栓或栓塞史者禁用[8]。输血：通过输注血小板、红细胞、血浆等补充身体血液，适用于出现贫血的患者。极少数患者可能会出现皮肤瘙痒、潮红、皮疹等不良反应。手术治疗：对内出血较多的患者，若出现休克症状，医生可能在积极进行止血及输血治疗的的同时采取手术治疗，可经腹腔镜或开腹手术行卵巢修补。腹腔镜手术：全身麻醉后，完全吸尽盆腔中血凝块和积血，若卵巢黄体组织仍有活动性出血，则给予缝合止血[9]。开腹手术：麻醉后，通过开腹的方式清除盆腔中血凝块和积血，并对有活动性出血的卵巢黄体组织给予缝合止血。卵巢黄体破裂治疗用腹腔镜手术，跟开腹手术相比，有哪些优势和劣势？优势：创伤小、恢复快[9]；视野清晰，更利于发现微小病灶，更有利于保留剩余卵巢功能；可减少术后脏器粘连，减少了远期并发症如不孕不育、粘连性肠梗阻等。局限：既往有下腹部手术史的患者，行腹腔镜手术较为困难；如遇到解剖变异、病变区域不易暴露、合并其他疾病等特殊情况，可能无法在腹腔镜下继续完成手术，需中转开腹手术；对患者心肺功能要求高，合并心血管病、肺病患者手术风险高[1]；对手术医师、护士技术要求高。卵巢黄体破裂手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？术后注意事项：避免剧烈翻动，遵从医生指导逐步恢复饮食、下地活动，定期（1～2 天或 2～3 天）更换伤口敷料[10]。确保室内温度、湿度适宜，家人应在医生的指导下做好患者会阴部的清洁，避免出现感染[10]。术后半个月禁止性生活以及剧烈运动，遵循医嘱按时服药[10]。术后护理方式：心理护理：由于患者术后创口疼痛、容易产生烦躁情绪，患者可以向医护人员了解疾病相关知识，正确的看待疾病，并且可以通过与家人朋友聊天、听音乐等方式缓解紧张、焦虑等负面情绪[10]。饮食护理：术后一日进流食，如藕粉、米汤、蛋花汤等；术后两日内进半流食，如米粥、芝麻糊等；术后三天如果患者腹胀消失，可以进食普通食物，饮食原则为高蛋白、高维生素、易消化等，如鸡蛋、鱼肉、鸡肉、菠菜、香蕉等。禁食乳制品等高产气食物，如牛奶、红薯、黄豆等[10]。卵巢黄体破裂术后需要复查吗？怎么复查？一般不需要复查。但由于卵巢周期性排卵，不排除以后再次发生黄体破裂的可能，如再次出现剧烈腹痛等症状，需及时就诊。
卵巢黄体破裂治疗后影响生育吗？治疗后不影响生育[1]。手术对卵巢组织不会造成损伤，不影响卵泡在卵巢内的正常发育，对生育不会造成影响。卵巢黄体破裂患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等[11]；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食，避免便秘导致腹内压过大，对黄体造成压迫；荤素合理搭配。肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉；鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源，提高机体免疫力，促进病情的恢复；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜，如香蕉、苹果、玉米、西红柿、胡萝卜等，可以补充维生素及矿物质，促进病情恢复；日常补充含铁丰富的食物如蛋黄、动物肝脏、瘦肉、芹菜、菠菜等，以减轻或避免贫血。卵巢黄体破裂患者在生活上要注意什么？生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟饮酒；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
卵巢黄体破裂能预防吗？可以预防。注意自我保护，避免运动过程中挤压腹部，以及在行走时受到外力撞击。注意性生活安全，避免激烈的性行为，以免挤压腹部，造成危险。定期（一年一次或两年一次）进行妇科检查，月经后半周期出现下腹疼痛时应及时到医院就诊。
会阴撕裂
产妇会阴撕裂应该如何护理？1. 会阴撕裂可分为不同程度根据会阴皮肤和肌肉损伤的程度的不同，会阴撕裂可分为 I～IV 度裂伤。I 度裂伤：只有皮肤和粘膜的撕裂，不包括肌肉的损伤。II 度裂伤：为会阴皮肤和部分会阴肌肉的损伤。III 度裂伤：为会阴皮肤和会阴肌肉以及肛门周围肌肉的损伤。IV 度裂伤：除了累计会阴皮肤、会阴及肛门周围肌肉，还包括直肠的粘膜。一般来说，I 度和 II 度裂伤愈合和恢复较快，很少有伤口愈合不良的问题。医生也会根据情况进行会阴缝合处理。相对 I 度和 II 度裂伤，III 度和 IV 度裂伤在产后会增加伤口感染和再次裂开的风险。此外，因为 III 度和 IV 度裂伤伴有会阴肌肉的损伤，如果恢复不好，产后有可能会出现一些与盆底功能障碍有关的症状，如尿失禁、子宫脱垂等，比较严重的还会出现膀胱阴道瘘及直肠阴道瘘等。不过，孕妈妈们也不用过分担心，在临床上，III 度和 IV 度裂伤并不常见。即使出现，经过医生的积极处理，大多也是预后良好的。2. 不同程度的会阴撕裂恢复时间有差异不同程度的会阴撕裂伤，在产后恢复的时间是不同的，这个也存在一定的个体差异。I 度裂伤：在产后 1～2 周即可恢复。II 度裂伤：恢复需要 3 周左右。III 度和 IV 度裂伤：恢复需要 4~6 周。3. 日常护理注意 4 点会阴裂伤在产后最常见的不适就是局部的疼痛和肿胀，平时应尽量减少久坐，过于劳累，熬夜等不良生活方式，同时做好正确的会阴护理，可以有效减轻会阴伤口不适。产后会阴裂伤日常护理建议如下。第一，每日做好会阴清洁可用温水冲洗外阴，也可以选择坐浴，坐浴的水深以刚浸过会阴伤口和肛门处为宜。无论是采取外阴冲洗还是坐浴，建议适宜的温水即可，37℃ 左右，皮肤感觉舒适为宜。过高的水温可能会增加局部皮肤烫伤的风险，另一方面，水温过高时坐浴时一般都坚持不了多久的，就失去坐浴清洁的作用了。清洗后，使用柔软的毛巾轻轻蘸干局部即可。第二，注意观察伤口恢复情况清洗会阴后，观察伤口处皮肤有无发红、肿胀、裂开、或脓性分泌物附着。如果出现局部红肿或脓性分泌物附着，需要及时到医院就诊检查。第三，减少外阴刺激穿着纯棉合身的内裤，避免紧身束腹裤。同时还要注意勤换卫生垫，减少恶露对外阴的刺激。第四，保持大便通畅避免大便干燥过硬或便秘，既可以减轻排便时引起的伤口疼痛不适，又可以预防会阴伤口的裂开。每次大便完成后，建议从前往后清洁，避免大便污染伤口造成感染。避免会阴撕裂，产前可以怎么做？分娩过程中导致会阴撕裂的原因有很多，比如产程过快（急产）、胎儿过大（巨大儿）、以及有无阴道助产等。这些原因中除了胎儿的体重，可以通过孕期控制体重来改变，其他很多因素都是不可预测的。所以，目前来说，在分娩前没有什么特殊方法可以避免分娩中发生会阴撕裂。不过，在分娩过程中（即宫口开全后的第二产程），适当使用会阴热敷和按摩的方法（分娩过程中外阴的护理属助产士的工作，但具体能否实施要看实际情况），同时配合医生做好屏气和放松，不仅有利于产程进展，或许可以减少 III 度和 IV 度裂伤的发生。
继发性不孕
什么是继发性不孕？不孕症指的是夫妇有规律的、未避孕的性生活 1 年以上（若女方 ≥ 35岁，试孕超过 6 个月）未孕。按照之前是否怀孕过分为原发性不孕及继发性不孕。之前曾经怀孕过（包括正常怀孕和异常怀孕）的称作继发性不孕，从来没有怀孕过的是原发性不孕[1-4]。为什么会发生继发性不孕？1. 年龄因素有足够多的证据表明，女性随着年龄的增加，生育能力是渐进性下降的，在 35 岁后，下降的速度显著增快。实际上，伴随着年龄增加不仅仅是怀孕变得越来越困难，同时，怀孕后发生自然流产的几率也会逐渐上升的[2]。2. 盆腔炎性疾病慢性盆腔感染在育龄期性生活活跃期的女性中是非常常见的，这些都可能造成不孕[1]。3. 宫腔因素性不孕主要可能是既往流产，或分娩后损伤了子宫内膜而造成的[1]。4. 近期被诊断出患有某些影响怀孕的疾病如：子宫内膜异位症、黏膜下子宫肌瘤、子宫内膜息肉、早发性卵巢功能不全、甲状腺功能异常、高泌乳素血症、系统性红斑狼疮、盆腹腔手术、恶性肿瘤接受了放化疗等。5. 男方因素如：继发性少弱畸精子症、输精管阻塞或者再婚后现配偶精液参数异常等[3]。6. 其他包括体重急剧变化，使用某些可能影响排卵或损害生育力的药物等。被诊断为继发性不孕后，该如何备孕？伴随医疗技术的不断进步，对于大部分继发性不孕的夫妇来说，通过规范的干预后，都有机会成功怀孕。这样做有助于备孕：1. 尽早去正规医院查找不孕的可能原因包括夫妻双方。常规的检查包括男方精液检查、女方妇科 B 超检查、卵巢功能评估及排卵监测、输卵管通畅性评估等，必要时还需要进行宫腹腔镜检查。具体需要检查什么项目请遵医嘱。几个时间点需要记一下：男方精液检查的最佳时机是禁欲后 2～7 天，女方基础性激素检查最好在月经见血第 2～5 天（建议空腹），输卵管通畅性检查最佳检查时机是月经干净后 3～7 天，且造影检查当月，月经干净后禁性生活。2. 注意调整健康的生活方式饮食上要均衡，超重者需要积极减重，体重过轻者需要适当增重；保持一定的运动量，建议每周至少保持 5 天运动，运动强度适中为宜，以自己不觉得疲劳为度；夫妻戒除烟酒等不良生活嗜好，并注意适当控制咖啡因的摄入量，每日咖啡因摄入量建议不超过 200 mg；尽量不熬夜，保证每天 8 小时左右的充足睡眠和休息；远离有毒有害物质，男方避免长时间处于高温环境中，尽量不要蒸桑拿、长时间开车等；注意放松自己的情绪，切勿心急焦虑，平常心面对，在备孕、生活、工作中找到一个合适的平衡点。3. 积极配合医生进行规范的助孕治疗参考检查结果，在专业医生的指导下合理选择下一步备孕方式，比如监测排卵指导同房、促排卵指导同房、宫腹腔镜手术、人工授精、试管婴儿等等。另外，对于存在基础性疾病，需要积极进行治疗，比如说糖尿病患者在备孕前需要控制血糖在正常范围，甲状腺功能异常需要调整至正常范围，系统性红斑狼疮等自身免疫性疾病患者需要将疾病控制在稳定期等。被确诊继发性不孕，能否直接选择人工授精甚至是试管婴儿？不建议。辅助生殖技术都有其相应的适应证，并不是每个人都需要且适合借助人工授精或试管婴儿来怀孕。成功备孕的第一步是查清可能造成不孕的原因，比如说因为多囊卵巢综合征所致不排卵而造成的不孕，规范的促排卵就可以让很多人成功受孕；因为子宫内膜息肉或者粘膜下子宫肌瘤等因素所致的不孕，在宫腔镜手术切除息肉或肌瘤后也能自然备孕成功，这并不需要采用人工授精或试管婴儿这种「辛苦又费钱」的方式。如果经过规范的前期检查和干预后依旧没有获得成功妊娠的话，在有医学需要的情况下可以再勇敢的遵医嘱进行辅助生殖技术助孕。如何避免出现继发性不孕？这是可以预防的吗？是的。与原发性不孕不同，继发性不孕相当一部分是有机会避免和预防的。除了要养成良好的生活习惯之外，以下几点需要引起重视：1. 适龄生育年龄是影响生育的重要因素，20～35 岁之间的生育能力是最好的。因此如果有生育的想法，尤其是有要二胎的打算，那么就要注意趁早备孕。2. 最大限度的避免意外怀孕意外怀孕后流产是继发性不孕最为常见的原因之一。日常生活中做好避孕不仅可以减少流产手术的痛苦，对自己的生育力也是最好的保护手段之一。3. 注意性卫生性传播疾病是继发不孕的重要高危因素，注意性卫生、避免多性伴，也有助于减少继发不孕的发生机会。4. 有疾病，别拖着身体出现问题时还是要及时就医、规范诊治，很多易变化的疾病因素都可能会影响再次备孕。比如说急性盆腔炎患者及时规范的抗感染治疗对减少不孕的发生率就非常重要。
单角子宫
什么是单角子宫？一侧子宫发育不完全或者完全缺失，被称为单角子宫。正常情况下，子宫呈现为一个倒三角形，宫底部是两侧对称的宫角，每一侧宫角都有输卵管与之相连。如果只有一侧子宫正常发育，有正常的宫角和宫颈结构，并有输卵管与之相连，而另一侧子宫形成不完全，或者完全缺失，则被称为单角子宫，这是子宫畸形中很常见的一种类型。因此，根据另一侧子宫的发育程度，单角子宫也可以分成两大类：1. 残角子宫：子宫的一侧虽然有发育，但是发育不完全，形成了一个较小的畸形子宫，被称为残角子宫，约 65% 的单角子宫都伴有这种残角子宫。多数情况下，这个残角与宫腔是不相通的，少部分可以通过很细的导管与宫腔相连。2. 对侧宫角完全缺失（如下图）为什么会出现单角子宫的情况？单角子宫是一种先天性的生殖系统发育异常，主要是受先天遗传因素与后天环境因素的共同影响，包括：遗传因素：如先天染色体异常、基因突变；环境因素：如接触了有毒有害的化学物质，孕期使用了潜在致畸的药物等多个方面。以上因素可能会造成内分泌的改变，从而导致单角子宫的出现。一般来说，遗传因素和环境因素可以单独作用，但更多的是联合出现。被诊断出单角子宫应该怎么办？单角子宫属于一种先天性子宫畸形，目前没有治愈的手段。针对单角子宫的治疗，主要有以下建议。没有不适症状，则不必特殊治疗绝大多数单角子宫的女性都是没有不适症状的，多数都是在常规健康检查时发现，也有部分女性是因为不孕或者流产后检查发现。对于不伴有残角子宫的单角子宫女性，手术治疗价值不确定。因此如果不伴随有明显的症状，此前也没有流产史，那么就没有必要特殊治疗[3]。如果合并有残角子宫，可以手术切除部分单角子宫的女性合并有残角子宫，由于残角子宫与宫腔不相通，或者只能通过很细的导管与宫腔相连，这都会导致流通不畅。在来月经的时候，残角子宫内的子宫内膜也会发生剥脱出血，但又没办法顺畅的经宫颈口排出阴道，从而在残角子宫内出血肿胀，就可能就会发生周期性的下腹痛（一般是月经期下腹痛）。此外，这部分的女性还有发生残角子宫妊娠的可能，这是受精卵着床并发育于残角子宫内膜上的一种少见的异位妊娠的类型。由于残角子宫内的宫腔容积小，并且没有宫颈，不能维持怀孕，如果怀孕在残角子宫内，孕期发生破裂大出血的风险会很高。因此综合来看，这类女性可能需要在医生的评估下，必要时可以考虑通过手术对残角子宫进行切除。如果有反复流产的情况，也可手术治疗尽管说单角子宫确实可能会增加流产、早产以及剖宫产等的发生率，但多数女性都还是可以正常怀孕到分娩的。但是，如果出现了反复的孕早期或孕中期流产，并且除外了其他因素所致的流产之后，也可以考虑采用子宫重建术进行治疗，但具体的手术方式及手术效果尚存较多争议，需要由专业的医生根据个体情况进行指导治疗[2,3]。小 Tips单角子宫的女性，大约有 40% 会存在泌尿系统结构异常（比如一侧肾脏缺失等），因此建议单角子宫的女性可以遵医嘱常规进行泌尿系统 B 超等的影像学检查，早发现早治疗[1]。备孕期女性出现单角子宫，应该怎么备孕？无症状者正常备孕就可以绝大多数单角子宫的女性都是没有不适症状的，一般也不影响受孕，但考虑到单角子宫的女性大多只有一侧有功能的输卵管，备孕时间可能稍长，因此在备孕过程中需要多一些耐心。因此如果在孕前常规检查时发现单角子宫，且之前没有自然流产、早产病史的女性，那么备孕前不建议进行手术治疗，正常备孕就可以。也不需要因为单角子宫推迟备孕计划。如果此前有反复流产的情况，先治疗再备孕如果单角子宫的女性此前出现了反复的孕早期或孕中期流产，并且除外了其他因素所致的流产之后，也可以考虑采用子宫重建术进行治疗，但具体的手术方式及手术效果尚存较多争议，需要由专业的医生根据个体情况进行指导治疗[1,2]。如果选择试管婴儿助孕，建议移植一个胚胎如果需要选择试管婴儿来进行助孕的单角子宫的女性，建议移植一个胚胎，以最大限度降低多胎妊娠风险和早产、流产风险[3]。单角子宫的女性怀孕后，对胎儿会有什么影响吗？多数单角子宫的女性都是可以正常怀孕至分娩的，但是考虑到单角妊娠的不良孕产结局风险可能会增加，因此需要严格的遵医嘱进行定期检查。不良风险可能会增加，要做好定期产检国外有研究显示，单角子宫女性怀孕后早期妊娠流产率为 24.3%，中期妊娠流产率为 9.7%，早产率为 9.7%[1]。目前国内还没有这方面的高质量研究，但可以肯定的是，单角子宫女性的流产率和早产率相较于正常子宫女性是增高的。同时，单角子宫女性怀孕后胎位异常发生的风险也会相应增加，比如怀孕后臀位的发生率较高。此外，剖宫产率相比于正常子宫的女性，也有增高。但尚无依据说明单角子宫会增加胎儿畸形的发生率。此外，如果单角子宫伴有残角子宫，那么少数还存在残角子宫妊娠及其他类型异位妊娠的可能。这种情况下，建议在孕早期就及时进行 B 超检查，尽早明确是否为残角子宫妊娠，若超声检查明确为残角子宫妊娠，需尽快手术切除。考虑到上述风险因素，建议单角子宫的孕妈妈可以到医疗条件较好的大医院进行定期产检和分娩，按照高危妊娠来管理，严格的遵医嘱进行保胎。单角子宫的孕妈妈，建议单胎妊娠多胎妊娠和单角子宫都是流产和早产的高危因素，两者叠加时风险非常高。因此，如果单角子宫的孕妈妈经检查，发生双胎甚至多胎妊娠，建议减灭至单胎妊娠状态。
继发性痛经
痛经是什么？痛经为最常见的妇科症状之一，是指经期前后或月经期出现下腹部疼痛、坠胀，伴有腰酸或其它不适，症状严重时影响女性生活质量。痛经分为原发性痛经和继发性痛经两类，两者对机体的影响和治疗上存在明显的差异。原发性痛经是什么？原发性痛经是指子宫、卵巢、输卵管的生殖系统器官没有任何病变时发生的痛经，占痛经的 90% 以上。继发性痛经是什么？继发性痛经是指由盆腔器质性疾病引起的痛经，常见的器质性疾病为子宫内膜异位症和子宫腺肌症。治疗方法根据原发病不同而有所区别。继发性痛经的病因中，子宫内膜异位症是什么？子宫内膜出现在子宫体以外的部位时，称为子宫内膜异位症，简称内异症。异位内膜可侵犯全身任何部位，但绝大多数位于盆腔和壁腹膜，以卵巢和宫骶韧带最常见。继发性痛经的病因中，子宫腺肌病是什么？子宫腺肌病是指子宫内膜腺体及间质侵入子宫肌层。多发生于 30～50 岁产妇，约 15% 同时合并子宫内膜异位症，少数腺肌病病灶呈局限性生长形成结节或团块，称为子宫腺肌瘤。
继发性痛经的病因中，子宫内膜异位症有什么症状？子宫内膜异位症典型的症状为痛经、进行性加重，疼痛多位于中下腹、腰骶及盆腔中部，常于月经来潮时出现，并持续至整个经期。异位的病灶可导致性交不适，表现为性交时下腹痛，另外还可表现为不孕及月经异常。继发性痛经的病因中，子宫腺肌病有什么症状？主要症状为经量过多、经期延长及逐渐加重的进行性痛经，疼痛位于下腹正中，常与月经前 1 周开始，直至月经结束。
继发性痛经为什么可以由子宫内膜异位症导致？异位的子宫内膜随卵巢激素变化而发生周期性出血，导致周围纤维组织增生和囊肿、粘连形成。卵巢是最易被异位内膜侵犯的部位，异位内膜侵犯卵巢后，会在其内生长、反复周期性出血，形成囊肿，囊肿大小不一，直径多在 5 cm 左右，大者 10～20 cm，内含暗褐色、似巧克力样陈旧性液体，故又称为卵巢巧克力囊肿。囊肿在月经期内出血增多，腔内压力增大，囊壁易反复破裂，破裂后囊内容物会刺激局部腹膜及其它脏器发生炎症反应，导致下腹疼痛。同样异位内膜也可侵犯宫骶韧带、直肠子宫陷凹及子宫后壁等，导致盆腔深部疼痛。继发性痛经常见病因是什么？继发性痛经是指由盆腔器质性疾病引起的痛经，常见的器质性疾病为子宫内膜异位症和子宫腺肌症。治疗方法根据原发病不同而有所区别。
继发性痛经的病因中，子宫内膜异位症怎么诊断？生育年龄女性有痛经且进行性加重、不孕或慢性盆腔痛，盆腔检查发现与子宫相连的囊性包块或盆腔内有触痛性结节，即可初步诊断为子宫内膜异位症。另外，B 超检查及血清 CA125 的检测也有助于该病的诊断，腹腔镜检查是目前国际上公认的最佳诊断方法。继发性痛经的病因中，子宫腺肌病怎么诊断？依据典型的症状包括进行性痛经和月经过多、妇科检查子宫增大可做出初步诊断，B 超检查有助于该病的诊断，但确诊取决于手术后的病理学检查。
痛经应该看什么科？妇科，妇产科。继发性痛经由子宫内膜异位症引起时，该如何治疗？子宫内膜异位症的治疗强调个体化：痛经症状轻或无症状的患者，可使用布洛芬、酮洛芬等止痛药物控制疼痛；有生育要求的轻度患者可以先行药物治疗，严重者选择保留生育功能的手术；年轻无生育要求的重度患者，可行保留卵巢功能的手术；症状及病变均严重的无生育要求者，可以考虑行根治性手术。继发性痛经由子宫腺肌病引起时，该如何治疗？子宫腺肌病的治疗应根据症状、年龄和生育要求而定，目前尚无根治性药物，手术是主要的治疗手段。年轻有生育要求或近绝经期的子宫腺肌病患者，可以通过药物缓解症状，如孕三烯酮、GnRH-a 类药物；年轻或有生育要求的子宫腺肌瘤患者，可行子宫腺肌瘤挖除术，但术后有复发风险；症状严重、无生育要求或药物治疗无效者，可行全子宫切除术，卵巢是否保留，取决于患者年龄及卵巢有无病变。
痛经喝红糖水及热敷有效吗？红糖的原料是甘蔗，红糖 95% 以上的成分为蔗糖，另外还含有维生素和微量元素，除了补充能量，并无其他特殊的功效。热饮、热敷可以起到舒张血管的作用，可能有助于缓解痛经，但效果不确切。对于痛经的治疗，不能盲目使用热敷、红糖水等方法，应到医院就诊，首先明确痛经的类型。继发性痛经会影响怀孕吗？继发性痛经患者的不孕率明显升高，伴有子宫内膜异位症者不孕率高达 40%。继发性痛经患者，子宫内膜异位症病因经治疗后何时怀孕比较合适？目前认为有生育要求的子宫内膜异位症患者经手术加 GnRH-a 治疗后，停药恢复正常的月经后可考虑怀孕，若尝试怀孕半年未孕者，建议生殖中心就诊。
继发性痛经如何预防？目前尚无有效的预防方法。出现痛经后应就诊于妇产科，明确是否为继发性痛经，并积极治疗。
解脲脲原体感染
解脲脲原体感染是什么病？解脲脲原体感染是由解脲脲原体感染人体而导致的一类疾病。解脲脲原体也称溶脲脲原体或解脲支原体，是一种主要在泌尿生殖道和呼吸道黏膜表面定植和复制的微生物[1]。很多患者是无自觉症状的。本病可通过性传播、母婴传播，未感染者也可通过接触被解脲脲原体污染的公共用品（如：不正规酒店的浴巾、毛巾、床单等）而感染。本病可导致尿道炎、阴道炎或宫颈炎，或前列腺炎、附睾炎，甚至还会造成不孕不育、早产、流产及新生儿相关疾病等。本病的治疗原则包括：早诊断、早治疗；及时、足量、规范治疗；不同病情采取不同的治疗方案；同时治疗性伴侣或配偶。本病的预后通常是比较好的，后续对生活的影响取决于感染的部位和严重程度，症状轻的对生活无明显不良影响。解脲脲原体感染是一种常见病吗？解脲脲原体感染在皮肤性病科、妇科等相关科室还是比较多见的，甚至有很多患者是没有任何自觉症状，在体检中才发现自己发生了解脲支原体感染。文献资料显示，解脲脲原体在成年女性生殖道中的寄居率约为 40%～80%[1]，即每 100 个成年女性中，就有 40~80 个人的生殖道中可检出解脲脲原体。解脲脲原体感染常见于哪些人？有研究表明女性 25~30 岁年龄段中解脲脲原体阳性率最高。同时，解脲脲原体感染还多见于有不结性交史、性伴侣多、使用口服避孕药的女性。此外，相比于足月新生儿，早产儿感染解脲脲原体的比例明显更高[1]。
解脲脲原体感染随着病情进展会出现哪些症状？部分患者在感染早期可能没有任何症状，但是随着病情的进展，或由于自身的免疫力下降、激素水平发生改变，可出现尿频、尿急、尿痛等一些列泌尿系相关症状，还有很多患者会出现尿道口轻度红肿，有少量浆液性或脓性稀薄的分泌物，用力挤压尿道口可见明显分泌物溢出，多数患者一般在此时会立即就医。若任由病情进一步进展，男性可出现前列腺炎和附睾炎，女性可出现阴道炎和宫颈炎，继而可导致不孕不育、妊娠及新生儿相关疾病。解脲脲原体感染会导致哪些疾病？非淋菌性尿道炎：男性患者可表现为尿痛、尿道出现分泌物（尿道分泌物常为浆液性和黏液脓性）；女性患者可表现为尿急、尿痛等尿道炎症状，但主要表现宫颈有充血、水肿、触之易出血、黄色黏液性分泌物增多及下腹部不适等宫颈内膜炎症状。但是，也有相当数量的患者症状轻微或无任何临床症状。前列腺炎及附睾炎：可表现为会阴部、阴茎顶端、睾丸、直肠、下腹部及背部疼痛、尿频、尿急、排尿困难、排尿不畅、夜尿、尿失禁、尿道分泌物、射精疼痛、血性精液及性功能障碍等一系列相关症状。但是，也有很少数患者是症状轻微或无任何临床症状的。阴道炎或宫颈炎：可表现为白带增多、混浊，子宫颈可出现水肿、充血、表面糜烂等，部分患者还有可能会出现阴道坠胀感。不孕不育：男性感染后可出现精子活动能力降低、膜功能降低、穿透力降低及抗精子抗体的出现等从而导致不孕不育。解脲脲原体黏附在精子上也可能逆行感染女性生殖系统，引起不孕不育。妊娠相关疾病：母亲是解脲脲原体感染的患者，有可能会导致自然流产、早产胎膜早破、自发性早产临产、低出生体重儿、死产。尿路结石：解脲脲原体中的尿素酶可分解尿素从而产生 NH3、CO2，形成碳酸盐结石[2]。解脲脲原体感染若不积极治疗，会造成哪些严重后果？感染解脲脲原体后若不进行积极的治疗，可导致不孕不育（指一种由多种病因导致的生育障碍状态，是生育期夫妇的生殖健康不良事件。女性无避孕性生活至少 12 个月而未孕称为不孕症，男性则称为不育症），甚至某些患者明知自己已感染解脲脲原体还继续怀孕的，可导致新生儿低出生体重（< 2500 g）、早产（胎龄 < 37 周），甚至流产，以及一系列新生儿相关的严重疾病，严重时甚至会导致新生儿死亡[1]。
解脲脲原体感染是怎么引起的？解脲脲原体易在泌尿生殖道和呼吸道定植（微生物进入人体后，于某个部位「定居」、生长）和复制。当定植环境发生黏膜破损或宿主免疫力低下时，可传播至其他部位或传染给他人，引起感染。例如：性传播：多见于年轻、性欲旺盛的人群，尤多见于不洁性交后。当泌尿生殖道的黏膜表面受损时，解脲脲原体极易从破损口侵入，从而引起解脲脲原体感染。母婴传播：胎儿或新生儿可以经胎盘垂直传播解脲脲原体而感染，或在经产道分娩时被感染。间接感染：接触了不洁的公共设施或用品，如：酒店的浴巾、浴缸、床单或公共浴池等。孕激素增加：尤其时妊娠妇女，由于体内孕激素的增加，抑制了细胞免疫，从而导致机体抵抗力下降，更易感染解脲支原体。解脲脲原体感染会传染吗？解脲脲原体感染会传染，主要传染途径包括：性接触传播、母婴传播和间接接触传播[1]。解脲脲原体感染期间需要隔离吗？解脲脲原体感染是不需要隔离治疗的，但是需要注意的是，在确诊自己感染后、治愈前，不可与任何人发生性关系，避免发生性传播；不建议怀孕，避免发生母婴传播，造成早产、流产等；避免与他人共用浴盆、浴巾等，避免发生间接传播；性伴侣或配偶也应该积极的进行治疗。解脲脲原体感染是性病吗？性病，顾名思义，就是可以通过性交途径传染的疾病，解脲脲原体感染是可以通过性交途径发生传播的，因此属于性病的一种[1]。如今很多人谈「性病」色变，但是，事实上，性病确实可通过性交传播，但并非只通过性交传播，因此，一旦发生解脲支原体感染，并非一定就是通过性交途径发生传播的，该病还有间接感染等传播途径，或由于免疫力的下降、激素水平的变化等而导致感染。
解脲脲原体感染容易被忽略，哪些情况下需要检查解脲脲原体？若出现了尿频、尿急、尿痛及尿道口脓性或浆液性分泌物等高度怀疑解脲脲原体感染的症状，特别是有不洁性接触史的患者，应检查解脲脲原体；若配偶或性伴侣检查出有解脲脲原体感染，则应积极检查自己是否也有解脲脲原体感染；若怀孕、备孕或接受辅助生殖助孕前，也建议应积极检查解脲脲原体。对于孕妇和备孕夫妻，都需要检查解脲脲原体吗？怀孕和备孕的人群，建议夫妻双方都是要积极检查是否存在解脲脲原体感染的，若备孕期间存在解脲脲原体感染，则建议应先积极将解脲脲原体感染治疗痊愈后再考虑怀孕，若怀孕时查出解脲脲原体感染，则应视情况决定是否进行抗感染治疗。解脲脲原体感染如何确诊？通常，可根据临床表现及近期生活史初步怀疑是否存在解脲脲原体感染，但无法确诊，想要确定自己是否得了解脲脲原体感染，还需要进一步的实验室检查方可确诊。临床表现：出现了尿频、尿急、尿痛及尿道口脓性或浆液性分泌物等高度怀疑解脲脲原体感染的症状，特别是近期有不洁性接触史者；实验室检查：从检查标本中（如：精液、前列腺液、阴道分泌物、尿液等）分离培养出解脲脲原体；解脲脲原体抗原或核酸阳性。解脲脲原体感染需要通过哪些检查来确诊？解脲脲原体的分离培养：通常需要采取患者的精液、前列腺液、阴道分泌物、尿液等作为培养的标本，结果若为阳性，可确诊为解脲脲原体感染。解脲脲原体抗原或核酸检测：通常是采集患者的血液进行检测，若结果为阳性，应考虑为解脲脲原体感染。解脲脲原体感染是否可以通过患者的尿培养出解脲脲原体来确诊吗？不能。由于液体培养基有时会受到细菌或真菌的污染还出现「假阳性」，因此即使尿液的解脲脲原体分离培养结果为阳性，还需要固体培养基才可以最终诊断解脲脲原体感染[3]。解脲脲原体感染容易和哪些疾病混淆？怎么区分？解脲脲原体感染需要和淋菌性尿道炎（淋病）进行鉴别，两者的症状很相似，可通过尿道分泌物涂片观察有无淋球菌进行区别，若有淋球菌，则考虑是淋菌性尿道炎。
解脲脲原体感染要去看哪个科？一旦怀疑自己发生了解脲脲原体感染，可前往泌尿科、感染科等相关科室就诊，也可至妇（产）科或男科就诊。解脲脲原体感染能自己好吗？通常情况下，感染了解脲脲原体并出现症状，是很难会自愈的，因此，一旦发生了解脲脲原体感染，应及时积极的治疗，而不应拖延。解脲脲原体感染需要住院吗？解脲脲原体感染的患者一般病情较轻，一般是不需要住院治疗的，遵医嘱在家中进行系统的药物治疗即可。解脲脲原体感染怎么治疗？解脲脲原体感染的治疗原则是早诊断、早治疗；及时、足量、规范治疗；不同病情采取不同的治疗方案;同时治疗性伴侣或配偶。常见的治疗药物有：四环素类：常用的有多西环素等。大环内酯类：包括克拉霉素、红霉素、罗红霉素、阿奇霉素等。喹诺酮类：常用的为氟喹诺酮药物，如环丙沙星、氧氟沙星、左氧氟沙星等[3]。治疗解脲脲原体感染的药物有哪些常见副作用？怎么预防？四环素类：服用药物后可能会出现恶心、呕吐等副作用，建议症状严重者可饭后服用。长期使用广谱抗生素（抗菌谱较宽、抗菌范围较广的抗生素）可能会出现二重感染，注意不要滥用抗生素。有一定的肝、肾毒性，肝肾功能不全者慎用，高危人群（如老年人）用药期间定期复查肝肾功能。可能会影响骨、牙的生长，孕妇、哺乳期妇女及儿童禁用。可能会导致维生素的缺乏，用药期间可同时补充维生素。可能会出现皮疹、休克等过敏反应，用药前可先做皮试[4]。大环内酯类：服用药物后可能会出现恶心、呕吐等副作用，建议症状严重者可饭后服用。有一定的肝毒性、心脏毒性，肝脏或心脏功能不全者慎用，高危人群（如老年人）用药期间定期复查肝功能及心功能。有可能会出现血细胞减少，高危人群用药期间定期复查血常规。可能会出现过敏反应，用药前可先做皮试[4]。喹诺酮类：服用药物后可能会出现恶心、呕吐等副作用，建议症状严重者可饭后服用。可能会出现头痛、头晕、睡眠不良等不良反应，尽量避免长时间、大量用药。可能会诱发癫痫，有癫痫病史患者应慎用。可影响软骨发育，孕妇、未成年儿童应慎用。有可能会产生结晶尿，用药期间需多喝水。若大剂量或长期应用该药药物有可能会导致肝损害，注意避免大剂量和长期应用该药，用药期间定期检测肝功能[4]。解脲脲原体感染能根治吗？解脲脲原体感染的患者只要遵循医嘱，积极配合治疗，改善平时不良的生活习惯，绝大部分都是可以根治的。查出解脲脲原体感染的孕妇该怎么办？怀孕期间发现了解脲脲原体感染，若无任何症状，可先观察，定期复查即可；若有较严重的症状，应进行治疗，但在药物选择方面需充分考虑治疗效果和药物可能对胎儿造成的影响，权衡利弊。四环素、喹诺酮等药物可造成胎儿肝肾损伤、发育不良等，禁用于孕妇，因此患者应选择妊娠安全级别为B级的药物（指在动物实验中，未见对胎儿有危害或副作用的药物），可考虑使用大环内酯类药物[5]。在分娩时发现解脲脲原体感染，宝宝出生后需要治疗吗?需视情况而定。若仅在各黏膜部位检出解脲脲原体，而无临床症状，不一定需要治疗，但应密切观察。如气道内分泌物检出解脲脲原体，尤其是早产儿或极低出生体重儿，应给予药物治疗以预防和减少肺炎和慢性肺部疾患发生[1]。发生解脲脲原体感染，伴侣需要一起治疗吗？需要。解脲脲原体感染是一类可以通过性接触传播的疾病，因此，一旦发现解脲脲原体感染，伴侣也是一定要去做解脲脲原体检测的，若也是阳性，则一定是要一起治疗的，否则，很容易导致疾病反复发作。感染期间避免无保护措施的性行为。
解脲脲原体感染患者在饮食上要注意什么？无特殊要求。养成良好的饮食习惯，营养均衡即可。解脲脲原体感染患者在生活中要注意什么？多喝水，有助于稀释尿液，增加尿量，对致病菌有一定的冲刷作用[6]。治疗期间应尽量避免性接触，以免交叉感染。保持良好的个人卫生习惯，勤洗手（外出回家、饭前便后都应洗手），勤洗内裤（每天更换干净的内裤为宜）。不与他人共用毛巾、浴巾、浴盆等生活用品。不使用酒店内不干净的设施或物品。解脲脲原体感染需要复查吗？怎么复查？需要。建议治疗后 9~15 天复诊[7]。解脲脲原体感染影响生育吗？解脲脲原体感染是可能会影响生育的，严重时甚至会导致不孕不育。因此，备孕期和孕期出现解脲脲原体感染应及时积极的治疗，治疗后需要复查[2]
解脲脲原体感染可以预防吗？怎么预防？解脲脲原体感染是可以预防的，具体预防措施如下：避免与有解脲脲原体感染的伴侣发生性行为。不与他人，尤其是解脲脲原体感染患者，共用毛巾、脸盆、床单等可致传染的物品。处于性活跃期的青年人可适时参加安全性行为的知识科普讲座。每次性接触时使用避孕套，以减少感染的风险。女性避免过度阴道冲洗，因为这会减少阴道中存在的有益细菌的数量，从而增加感染的风险。进行适当锻炼，提高机体免疫力。养成良好的饮食习惯，改善生活方式，保持心情愉悦。怎么防止解脲脲原体感染复发？性伴侣同时进行治疗是防止感染复发的一项很重要的治疗措施。治愈后避免不洁净的性生活。尽量少用公共的浴巾、毛巾、床单等，少去公共浴室、泳池等地方。进行适当锻炼，提高机体免疫力，降低疾病复发几率。养成良好的饮食习惯，改善生活方式，保持心情愉悦。发生解脲脲原体感染，怎么防止出现并发症？解脲脲原体感染的治疗原则是早诊断、早治疗，因此，一旦发现解脲脲原体感染，就应该立即进行系统的治疗，防止疾病进一步加重，导致出现各种严重的并发症，从而也加重患者本身的痛苦和疾病治疗的难度。
绝经
绝经是什么？绝经表示卵巢功能衰退，生殖功能消失，是每个女性生命进程中的必经过程。根据发生原因的不同可分为自然绝经和人工绝经两种类型：自然绝经，是一种正常的生理现象，随着年龄的衰老，卵巢内卵泡生理性耗竭，卵巢功能丧失导致月经永久停止。人工绝经，是指手术切除两侧卵巢或放射线照射（如放疗）损伤卵巢等所致的绝经。绝经与围绝经期综合征是同一回事吗？不是。绝经是指一种生理现象，而围绝经期综合征是指一种异常状态。围绝经期综合征，是指女性在绝经前后由于性激素波动，所致的一系列躯体及精神症状，如潮热、出汗、心慌、头昏、耳鸣、暴躁等。女性在绝经前后，或多或少都会出现一些围绝经期综合征的表现。
绝经前后会有哪些表现？接近绝经时，会出现月经紊乱，比如月经周期不规则，经期持续时间长，经量增多或减少。此外，会或多或少的出现一些围绝经期综合征的表现，包括：反复出现短暂的面、颈、胸部皮肤发红，伴热感，继之出汗，一般持续 1～3 分钟。每天可以发作数次甚至数十次。心悸、头昏、头痛、耳鸣等。失眠、注意力不集中、记忆力减退、易怒、焦虑不安、情绪低落等。绝经后会导致以下疾病的发生风险升高：泌尿系统疾病：如排尿困难、反复尿路感染（表现为尿频、尿痛、尿急）。生殖系统萎缩：出现阴道干涩、性交痛、反复阴道感染等。骨质疏松：一般发生在绝经后的 5～10 年，症状严重者会有腰痛、身高变矮、脊柱变形、骨折等表现。阿尔茨海默症：主要表现为记忆力减退、智能下降。可点击链接，或直接搜索相关疾病，进一步了解详情。心脑血管疾病：如冠心病、脑缺血、动脉粥样硬化等。与绝经后糖、脂代谢异常有关。此外，绝经前后的女性也可能在经历一些情绪困扰，可以通过冥想、运动等方式来改善情绪，也可以借助心理咨询解决情绪困扰。另外，家人和朋友的理解与关爱对她们情绪恢复也有很大帮助。
绝经以及绝经前后出现不适症状的原因是什么？原因是卵巢功能衰退，雌激素水平波动并最终下降。
自然绝经如何诊断？没有明显的原因，连续 12 个月不来月经，则可认为末次月经是自然绝经。可见，自然绝经只能在停经 ≥ 1 年时进行回顾性确定。长期不来月经，又有围绝经期综合征的一些症状怎么回事？可能需要考虑一些其他疾病：甲状腺功能亢进症（甲亢）：会导致月经紊乱、心悸、多汗、暴躁易怒、失眠等，和围绝经期综合征表现类似。通过抽血检查甲状腺功能可以鉴别。冠心病：会导致心悸、胸闷等症状。医生通过仔细询问病史、检查心电图等可以鉴别。嗜铬细胞瘤：会导致一阵阵发作的头痛、心悸、出汗，还会导致高血压和体位性低血压。医生通过仔细询问病史、测量血压、完善一些检查，可以鉴别。焦虑症、抑郁症等精神性疾病：精神科医生通过仔细问诊，进行一些量表检查，可以鉴别。建议去医院妇产科挂号，或者在线搜索「绝经」或「妇产科」咨询一下医生。
围绝经期综合征患者如何治疗？围绝经期综合征看似简单，实则复杂，不建议个人生顶硬扛，应该寻求专业医生的帮助与诊治，对您的主要症状给予正确的评估，并需要排除身体相关疾病的可能。绝经期前后的生理、心理改变属于正常现象，有些女性不需任何治疗或者一般性治疗就能使症状消失，有些症状明显的女性则需要多方面的调理与治疗。主要包括一般治疗及激素补充治疗。一般治疗包括心理治疗、使用调节自主神经的药物（如谷维素等）、加强身体锻炼、增加日照时间、适当补充蛋白质及钙制品预防骨质疏松等。激素补充治疗，简单来说就是利用药物补充这时期机体所缺乏的性激素，从而缓解症状。可点击「围绝经期综合征」或搜索相关问题，进一步了解详情。围绝经期综合征一定要治疗吗？如果症状不明显，对生活、工作影响很小，可以不用治疗。如明显影响正常生活，可在医生的评估、指导下，尽早补充雌激素治疗。
绝经期女性在饮食上要注意什么？如无其他疾病，饮食以低热能、低脂肪、低盐、低糖为原则，荤素搭配，并注意增加钙的摄入量，牛奶、无糖酸奶、绿叶蔬菜都是补钙的好选择。绝经期女性在生活上要注意什么？乐观看待绝经，不要给自己过多的负面心理暗示，否则会导致不适感加重。坚持运动、锻炼，如散步、慢跑、骑车、太极拳、健身操、跳舞、游泳等。但要预防跌倒、骨折。多去户外活动，接受阳光，既可以防止维生素 D 缺乏，又可以愉悦心情。不适合晒太阳的女性，可以额外补充维生素 D。多喝水，不要憋尿。定期体检，筛查骨质疏松、宫颈癌、乳腺癌等疾病。多参加社交活动，培养各方面的兴趣与爱好（如欣赏音乐和戏剧、参加旅游），多和家人谈心。
绝经后如何预防心脑血管疾病、骨质疏松？预防心脑血管疾病：戒烟、限酒；低热能、低盐、低糖饮食，避免饮食过于油腻；规律运动，避免超重或肥胖；如有高血压、糖尿病、高血脂、高尿酸血症、代谢综合征，积极配合医生治疗。预防骨质疏松症：饮食中摄入足够的钙；进行户外活动，注意补充维生素 D；规律运动；戒烟、戒酒。
绝经后出血
绝经后出血可能和哪些因素有关？绝经后出血的发生与内分泌紊乱、生殖道炎症以及生殖系统良恶性肿瘤等有关，其常见疾病有老年性阴道炎、子宫内膜炎、宫颈息肉、子宫黏膜下肌瘤、子宫内膜癌、宫颈癌等。绝经后出血可持续性存在，直至病因消除出血才停止；亦可不规则出现或反复出现。
绝经后出血怎么预防？尽量不要服用含雌孕激素类的或成分不明的保健品，避免因内分泌紊乱而造成的绝经后出血。绝经后可及时去除宫内节育器，以防节育器引起的绝经后出血。绝经后出血怎么应对？正常女性绝经后不会阴道流血，因此一旦出现绝经后出血，患者应及时前往医院就诊，明确病因并针对性治疗，而不是盲目的止血。在诊治过程中，患者应注意以下事项：血液是良好的培养基，有利于细菌滋生，患者应注意个人卫生，勤洗澡，勤换内裤。绝经后女性的子宫出血通常轻微且具有自限性，其首要目标是除外恶性肿瘤。因此，除外恶性肿瘤(或组织学的癌前病变)后通常不需要治疗。定期体检，尽早发现，及时治疗。
绝经后出血什么情况下应该前往医院就诊？正常女性绝经后不会再阴道流血，因此一旦出现绝经后出血，患者应及时前往医院就诊，明确病因。尤其是伴随下列但不局限于下列情况者，更应引起足够的重视：出血量多、出血持续不净、反复阴道流血等；伴白带增多、白带异味、外阴瘙痒等；伴阴道排液、腹痛、腹部包块儿等；伴发热、消瘦、乏力、食欲不振等；伴尿频、尿急、尿痛、血尿、排便困难等。
绝经后出血可能是哪些良性疾病导致的？内分泌紊乱：如绝经后口服雌激素替代治疗、服用含雌孕激素类的保健品等，这类患者一般流血量少，持续 2～3 天即净。同时，雌激素过少能引起子宫内膜和阴道萎缩，也可导致少量阴道出血或点滴出血。生殖道炎症：如老年性阴道炎、子宫内膜炎等，这类患者一般流血量少，可同时伴有外阴瘙痒、白带增多、白带异味等症状。生殖系统良性肿瘤：如子宫平滑肌瘤、卵巢良性肿瘤等。其他良性疾病：子宫内膜息肉、子宫腺肌病、宫颈息肉、宫内放置节育器、尿道肉阜、子宫卒中综合征（又名老年性子宫内膜出血性坏死，为子宫动脉硬化所致）等。其他情况：放射治疗后、使用抗凝剂、大量摄入大豆及其他植物雌激素等。绝经后出血可能和哪些恶性疾病相关？生殖系统恶性肿瘤：如子宫内膜癌、宫颈癌、卵巢癌、输卵管癌、外阴癌等。这类患者多流血量较多、流血持续不净或反复阴道流血。
经期腹泻
经期腹泻是什么？又称经期「拉肚子」，主要表现为月经来潮时出现的排便次数明显超过非经期的症状。经期腹泻是一种常见的胃肠道症状，常可伴有下腹痛、恶心、呕吐、乏力等表现。经期腹泻在月经前后什么时间容易出现？经期腹泻的发作时间和严重程度因人而异，一般发生在来月经前 2～3 天至月经期结束的任意一段时间或整段时间。经期腹泻是怎么导致的？对于月经期经常出现腹泻的女性可能考虑与月经期综合征有关，是一种来月经时才有的临床表现。主要发作机理考虑和月经期女性体内雌孕激素的水平改变和前列腺素的分泌有关。女性分泌的雌激素增加可能会增加肠道蠕动的敏感性，导致胃肠蠕动增加，从而出现腹泻。女性来例假时分泌大量的前列腺素以帮助子宫收缩，促进血管闭合止血。有些女性子宫收缩的过程中同时会影响到位于子宫后方的直肠，频繁刺激肠蠕动加快，进而使其产生拉大便的感觉，便出现腹泻。经期腹泻影响怀孕吗？经期腹泻考虑的主要原因还是与近期雌孕激素水平波动、前列腺素大量合成有关，这些都不是影响女性怀孕的因素，所以从理论上讲单纯的经期腹泻是不影响女性受孕的。
经期腹泻怎么缓解或减轻？1) 避免食用生冷、辛辣等刺激性的食物由于这些食物中所含有的成分会刺激胃肠蠕动的节律，导致胃肠蠕动加快，导致腹泻频率增多、加重病情；另外，从冰箱中取出的食物表面可能含有李斯特菌等胃肠道机会性致病菌，在经期身体免疫力较差的情况下食用该类食物会增加细菌感染的机会、加重病情。2) 补充热水、易消化食物经期合并腹泻容易导致人体发生脱水和电解质紊乱，导致全身其他脏器的代谢功能失调，增加饮用热水的摄入量一方面可以间接补充腹泻带走的水分，另外一方面热水也可以缓解胃肠蠕动的节律，缓解腹泻症状。经期腹泻同时也会引起胃肠动力不足，所以在饮食方面要食用易消化的食物来减轻胃肠负担。3) 适当食用含有益生菌的调节剂或食物目前研究证实腹泻患者粪便内有益肠道菌群的数量明显减少，且各菌种比例明显失调，所以肠道菌群失调在腹泻发生中的作用得到越来越多的认可。服用含有益生菌的酸奶或相关微生态制剂可以改善肠道菌群失调，恢复并增强肠黏膜的免疫调节功能，缓解经期腹泻的病情。4) 服用前列腺素合成酶抑制剂对于同时伴有痛经的轻度腹泻患者，可以在月经期间服用前列腺素合成酶抑制剂比如芬必得，这类药物能减少前列腺素分泌，减少胃肠道蠕动的频率，不但可以缓解腹泻症状，也可以缓解痛经。5) 避免熬夜、规律作息经期女性合并腹泻的情况下会使其全身使得其免疫力低下、抗病能力下降，更容易患上胃肠道和生殖道的感染，所以通过保证充足、规律的作息来增强机体的免疫防御能力也是非常重要的。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解腹泻，或者使腹泻加重，甚至出现发热、寒战、意识模糊、腹痛越来越严重的情况时，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因进行专科诊治。经期腹泻可以用止泻药吗？可以。严重的腹泻会导致人体脱水和全身电解质紊乱，危及患者生命。所以对于经饮食和生活方式干预无效甚至加重的腹泻患者是可以服用止泻药物的，常用的药物有蒙脱石散，可以通过增强肠道内容物的粘性起到缓解腹泻的作用，且对月经没有特别的影响。经期腹泻还有什么需要注意的？经期出现腹泻时，还需做好全身的保暖，避免让身体受凉，保证全身正常的血液循环和代谢，可以每天睡前用热水泡脚。另外，经期要放松心情，不要给自己太大的压力，因为精神心理压力过大也可以使胃肠道敏感性增加从而加重腹泻的症状。
经期腹泻患者在什么情况下应该前往医院就诊？当经期腹泻伴有以下情况时需要去医院就诊：伴严重的恶心、呕吐不能进食水者；伴有进行性加重的腹痛、头晕等不适；出现不明原因的发热、寒战时；伴有血便、水样便；伴有越来越严重持续的经期下腹、腰骶部疼痛、性交痛。
经期腹泻可能与哪些疾病有关？经期腹泻可能与以下疾病相关：1) 经期综合征是指在月经期间出现的下腹部疼痛，常伴有恶心、呕吐、腹泻，偶有面色苍白、冷汗淋漓等症状，表现出月经期周期性发作的特点，是导致女性出现经期腹泻的常见原因。2) 肠易激综合征是一种功能性的胃肠道疾病，和情绪变化有较大的关系，女性发病率较高，以腹痛、腹胀或腹泻为主要症状，排便后症状多改善。主要原因考虑与女性月经期间雌激素水平波动导致其大脑中枢神经系统的情绪调整区域产生影响，影响到人体的大脑-肠道轴，从而导致经期女性的胃肠功能紊乱，出现腹胀、腹痛及腹泻不适。3) 肠道子宫内膜异位症当子宫内膜组织出现在子宫体以外的部位时就称之为子宫内膜异位症，当异位的子宫内膜侵犯到肠道或者肠道和子宫间隙时，会在经期出现局部病灶周期性的生长和出血，从而导致患者在经期出现胃肠道功能，表现为进行性加重的腹痛、肛门坠胀感、排便痛、性交痛、腹泻等不适。
畸胎瘤
畸胎瘤是什么？是「怪胎」吗？畸胎瘤是一种肿瘤，它是一种「瘤」，而不是一个「胎」，更不是「怪胎」。大部分的畸胎瘤当中可能含有毛发、牙齿、骨骼等成分，看起来比较奇怪，所以医学家们给它取了这样一个比较形象的名字。畸胎瘤属于常见的生殖细胞肿瘤，所以无论男性女性，都存在患病的可能。好发部位也多见于生殖系统，比如睾丸、卵巢[1]。畸胎瘤的名字常常让人误解，很多人以为与「怀孕」或「胎儿」有关，其实不是这样的。畸胎瘤分几种？畸胎瘤根据瘤体分化的情况大体分为两种：成熟畸胎瘤：瘤体内出现毛发和皮脂，有的畸胎瘤里面还会出现牙齿和碎骨。属于良性肿瘤，但也有 2%～4% 的可能性转变为恶性。任何年龄层均可见，好发于 20 到 40 岁的青中年人群[1]。未成熟畸胎瘤：瘤体内多为实性组织，有的可出现囊性区域。这种是恶性的，手术后可能复发或者向其他部位转移。好发于 11 到 19 岁的青少年人群[1]。
畸胎瘤一般长在哪？畸胎瘤最常见的部位是女性的卵巢，在男性最多见于睾丸[1]。还常见于纵隔，也就是胸腔里两肺之间、心脏和气管旁边的地方[1-4]。少数情况下发生在腹膜后，大概就是肚子里胃肠道后边的位置，有时还会长在肺里，也有的长在尾骨附近，像头颅内、膀胱内等部位也都有少数文献报道[1-4]。畸胎瘤有什么症状？一般表现：大多数情况下患者没有症状，很多人是做健康体检时发现的，常见于生殖器官出现不明包块。由于畸胎瘤常见于盆腔，所以轻微症状表现还可有腹胀、腹痛等[1-4]。明显症状：当畸胎瘤长的比较大时会产生一些症状，主要是增大的肿瘤挤压了周围的器官产生的症状，比如挤压到膀胱，就会引起排尿困难，挤压到直肠可能引起大便困难，挤压到气管会引起咳嗽[4,5]。其他症状：肿块增大较快时，还可能出现疼痛、出血等。特殊症状：发生在卵巢的较大的畸胎瘤还可能引起卵巢扭转，引发剧烈疼痛和卵巢坏死。发生在睾丸的较大的畸胎瘤可能引起睾丸坏死[5]。
畸胎瘤的主要致病因素是什么？基因突变。畸胎瘤的肿瘤细胞是来源于胚胎生殖细胞，胚胎生殖细胞经过不停的分裂分化，最终形成一个完整的胚胎发育生长。当正常分裂分化的胚胎生殖细胞，其中某一个细胞出现基因突变，那么这个细胞就不会与其他正常的细胞一样继续分裂发育，而这个发生了基因突变的细胞则会分裂增殖形成另外的组织，也就是我们的畸胎瘤[4,5]。畸胎瘤跟怀孕有关吗？是不是只有女人才会得？畸胎瘤跟怀孕无关，不是只有女性才会得。其实得了畸胎瘤不过是得了一种肿瘤性疾病，跟她怀不怀孕没有关系。女人能得，男人也能得，已婚的女人能得，未婚的也能得，大人能得，小孩也可能得。畸胎瘤会遗传吗？不会。肿瘤一般是因为细胞的基因异常导致的，畸胎瘤也是如此，但是它们的基因异常绝大多数并非是遗传来的，而是在发育过程中形成的，所以畸胎瘤是不遗传的，不会因为上一辈得了畸胎瘤，下一代就一定会得[3]。
畸胎瘤如何发现？由于畸胎瘤早期没有比较明显的症状，大多数人群是在体检时发现不明包块而就诊，经过对不明包块的病理检查，最终确诊。影像学检查，比如 CT、核磁共振 MRI、超声等，对畸胎瘤的发现有重要意义[1]。畸胎瘤可以通过抽血验出吗？不一定。胎瘤的确诊需要多种检查，且畸胎瘤存在良性和恶性之分，部分畸胎瘤患者血液中可能会出现一些指标的改变如 CA125、CA199 等肿瘤标志物，这些指标可以帮助医生更准确的诊断畸胎瘤，也可以用来监测病情的变化，但不能单靠验血就说是不是得了畸胎瘤。恶性畸胎瘤可以用哪些验血指标来辅助诊断？对恶性畸胎瘤进行血液检查来辅助诊断，主要是对于血清肿瘤标志物进行检测，主要是三项指标：CA125 、CA153 、AFP 。这三项的诊断灵敏度比较高[5]。CA125 为胚胎发育过程中的一种大分子糖蛋白，CA153 存在于多种腺癌当中，AFP 为胚胎的卵黄囊及不成熟干细胞产生的一种特异性蛋白[5]。但其实这些血里的指标都不是绝对的，不是这些指标高就一定是恶性畸胎瘤，也不是只要是恶性畸胎瘤就一定有这些指标高，同时 CA199，HE4 等肿瘤标志物在畸胎瘤的诊断上也具有一定的参考价值。有些情况下对于帮助医生做诊断或监测治疗效果非常有用。畸胎瘤和「胎内胎」一样吗？不一样。有时候我们会听到「小孩生小孩」「男人生小孩」的故事，这种情况虽然并不常见，但确实是存在的。有朋友可能会非常惊讶，小孩和男人怎么会生小孩呢？当然了，这里的「生小孩」并不是真正的小孩，而是未能正常发育的胎儿。那小孩和男人体内怎么会有发育异常的「胎儿」呢？其实是母亲在怀多胞胎的时候，一个胎儿正常发育了，而另外一个或几个胎儿没能正常发育，而是寄生在正常胎儿体内一块被生出来，依靠正常胎儿的营养缓慢增大，但这种胎儿已经不能发育为正常的生命了。医学上称为「包入性寄生胎」或「胎内胎」。这种「寄生胎」大多会在寄主小时候被发现，也有些生长缓慢的会到寄主成年后才被发现，寄主可以是男性也可以是女性。「胎内胎」有时会与畸胎瘤相混淆，但因为「胎内胎」本质上是一个「胎」，所以它有胚胎发育最初的结构，比如脊柱骨，通过拍 X 线就可以发现。另外，「胎内胎」都有一个包囊包裹着，而畸胎瘤则没有。因为生长方式不同，「胎内胎」和畸胎瘤需要用不同的手术方式来切除。
畸胎瘤应该看什么科？畸胎瘤尚未确诊时可先根据生长部位或者出现的相应症状就诊于相关科室。比如出现在卵巢区域的可就诊于妇科、出现在睾丸区域的可就诊于泌尿外科、出现在脊柱的可就诊于骨科、儿童患者优先考虑儿科。确诊后还需联合肿瘤科共同治疗。畸胎瘤会致命吗？一般不致命。大部分畸胎瘤都是良性的，只要做手术切除就不会有问题了。少数情况下是恶性的，需要通过手术、化疗等方法治疗，与其他类型卵巢恶性肿瘤相比预后较好。畸胎瘤怎么治？主要是进行手术治疗，将畸胎瘤剥离出来，手术方式的选择要根据畸胎瘤的性质和发生的部位来决定。恶性畸胎瘤还需要进行化疗等其他治疗，由医生根据病情确定治疗方案。畸胎瘤确诊后多长时间应该手术？一般来讲，畸胎瘤确诊后应在医生安排下尽早手术，除非医生认为包块性质不明，不排除生理性囊肿的可能，或患者本身存在其他急性疾患，有手术禁忌证。虽然良性畸胎瘤很少发生恶变，但为了避免这样的小概率事件碰巧发生在自己身上，还是尽早手术为好。而且，就算没有恶变，不断增大的畸胎瘤也会引起其他问题。一些女性患者担心做手术会影响怀孕，所以希望生完孩子后再手术，其实这种担心也是大可不必的，经过医生评估后认为可手术的，应该尽早手术。当然，治病这事不是所有人都完全一样的，所以，最重要的是：到正规医院，听医生建议。畸胎瘤切除应该采用什么样的手术方式？目前，腹腔镜手术已经是切除卵巢畸胎瘤的首选和常规手术，技术已经非常成熟。如果没有特殊情况，腹腔镜可以将肿瘤切除彻底，并发症少、创伤小、术后恢复快。所以对于适合腹腔镜手术的患者，推荐到有经验的医院进行腹腔镜手术。其他部位的畸胎瘤则根据发生部位选择合适的手术方式，一般为开放性手术。比如睾丸畸胎瘤、颅内畸胎瘤等，直接进行肿物的摘取。若为恶性肿瘤，还需进行根治性手术治疗，比如卵巢恶性畸胎瘤需行卵巢恶性肿瘤全面分期手术，睾丸恶性畸胎瘤可进行根治性睾丸切除术等，尽最大可能切除癌肿组织。对于有生育要求的病人，一般在保留生育功能的前提下进行手术治疗。畸胎瘤患者如果是孕妇，应该如何处理？畸胎瘤最容易出现扭转，发生急腹症，腹部出现剧烈疼痛，所以妊娠合并畸胎瘤原则上应在妊娠中期进行手术治疗，发生急腹症者（比如卵巢囊肿蒂扭转或感染破裂等并发症）立即手术，手术方式目前尚有争议，建议根据其所在的医院的具体情况而定。孕前发现的畸胎瘤最好先手术治疗，避免孕期肿瘤长大不得不手术。如果孕早期发现卵巢畸胎瘤，应先暂时观察，待孕 12 周后再行手术处理。孕中晚期发现的畸胎瘤，可等待孕足月剖宫产术中同时处理。畸胎瘤术后都需要化疗吗？不一定都需要。当畸胎瘤为恶性肿瘤时，畸胎瘤术后需要化疗防止肿瘤细胞的扩散。彻底切除的恶性畸胎瘤加上化疗是有治愈可能的，因此，推荐患者到正规大医院进行化疗，切不可等闲视之。恶性畸胎瘤手术后要化疗多长时间？原则上术后需要 3～4 个周期的化疗，根据具体情况可以适当延长化疗时间，具体方案也要根据个体不同情况而定。
卵巢畸胎瘤影响生育吗？一般不影响。卵巢畸胎瘤大多数是良性的，良性肿瘤的「好处」是它只会自顾自的生长，通常不会「打扰」卵巢的正常细胞。如果位于腹腔，畸胎瘤会占据怀孕的空间，因此只需要手术剔除肿瘤即可，正常卵巢细胞功能不受影响，不会影响怀孕。恶性畸胎瘤大多是单侧的，切除一侧卵巢后，另一侧健康的卵巢仍可具备正常的生育功能。具有生育要求的年轻女性患有恶性畸胎瘤后，通常行患侧输卵管卵巢切除术，生育机率会减半。但如果合并了其他问题就另当别论了。女性应定期体检，发现疾病尽早治疗。畸胎瘤患者术后需要注意什么？任何肿瘤患者术后最重要的事情都是定期复查，只有不断的「巡逻侦查」，才能及早发现「敌情」，不能等到「敌人」的进攻已经让身体「报警」了才开始反攻。畸胎瘤患者也不例外，不论良性、恶性，定期复查对于康复都是非常重要的。患者没有什么特殊忌口，但是健康饮食对每个人都是非常重要的。其他的健康生活方式，比如适当运动、少熬夜等等也是同样重要。良好的心态更是战胜疾病的重要保证。畸胎瘤若发生于未婚女性，需要进行心理辅导吗？由于民间对于畸胎瘤多有误解，所以很多得了畸胎瘤的患者会觉得十分不光彩。尤其是一些年轻的、未婚的女性患者更是承受着巨大的心理负担。面对这种情况，对于患者的心理疏导十分重要。首先，应当使患者科学地认识这个疾病，排除误解；其次，患者的家人、男友应当更加关心患者，鼓励患者积极面对疾病，不必在乎个别人的无知的误解。亲友的关爱是患者重塑自信、快乐生活的心灵良方！
畸胎瘤可以预防吗？畸胎瘤在发病因素上来看，始于胚胎生殖细胞分裂分化的过程中出现基因突变，但是这种基因突变难以从基因检测上检验出来，所以预防难度较高。有生育计划的夫妻要及时调整好生活作息，规律饮食，避免抽烟喝酒吸毒等不良嗜好，保持心情愉悦，尽可能减少母体或者父体对胎儿的影响[6]。定期规律体检、有不舒服时及时就医，可以尽早发现畸胎瘤的存在并尽早治疗。若已经发现患有畸胎瘤，则要遵照医嘱尽早治疗，减少增大的瘤体对人体的影响。
经前期综合征
经前期综合征是什么？女性在月经开始前的 5 日内，出现情感性的异常表现（如易怒或抑郁），或躯体性的异常表现（如乳房疼痛和腹胀感），且至少连续 3 个月经周期都出现上述异常，就是患上了经前期综合征。可能与体内激素波动、神经递质改变有关。症状轻者调整生活方式即可，如规律运动。症状较为严重者，需要采取药物治疗。经前期综合征的人多吗？多，女性中大概 3%～8% 的人会发生有临床意义的经前期综合征。
经前期综合征有哪些常见表现？包括情感性的异常表现和躯体性的异常表现。情绪不稳定是最常见的情感表现，此外还可有易怒、焦虑、紧张、抑郁、悲伤等。躯体性的异常表现包括腹胀感和疲劳感，乳房胀痛或触痛，头痛，肢体浮肿，思维不清晰等。以上表现通常在月经开始前的 5 天内出现，月经开始后的 4 天内减轻或消失。经前期综合征会不会造成严重后果？经前期综合征可能会影响女性的生活质量，使得工作效率下降，严重者甚至会有自杀想法和行动。当经前期综合征严重影响了你的情绪和生活，可以通过冥想、运动等生活方式来改善情绪，或是借助心理咨询走出情绪困境。另外，家人和朋友的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。
经前期综合征的常见病因有哪些？出现经前期综合征的具体原因不明，可能与以下因素有关：月经来潮前，卵巢产生的孕激素增加；体内产生的神经递质（如 5-羟色胺、γ-氨基丁酸）发生改变；饮食中维生素 D 摄入量过少，钾摄入量过多；遗传，母亲有经前期综合征，女儿很可能会遗传母亲的这种特性；心理因素，有些人本身就比较情绪化、敏感；吸烟和饮酒；肥胖。经前期综合征会遗传吗？有一定的遗传性。母亲如有经前期综合征，女儿也有较大可能会有。
经前期综合征的诊断需要做哪些检查？经前期综合征，一般仅通过临床症状即可诊断，不必做特殊检查。只有当医生怀疑其他问题时，才需要进行一些检查：甲状腺功能和甲状腺自身抗体：甲状腺功能异常（甲状腺功能亢进症或甲状腺功能减退症）会引起类似经前期综合征的表现，此检查可用于排除甲状腺功能异常。性激素：如患者同时存在月经周期不规律，则需检查性激素水平，包括孕激素、雌激素、睾酮、卵泡刺激素、泌乳素和黄体生成素等。经前期综合征容易和哪些疾病相混淆？经前期综合征容易和甲状腺功能亢进症或减退症、某些精神心理疾病混淆。医生通过就诊者的临床表现、相关检查，排除这些容易混淆的疾病后，即可诊断经前期综合征。
经前期综合征要去看哪个科？妇科，妇产科。经前期综合征怎么治疗？症状轻微者，调整生活方式即可，如规律运动。症状较为严重者，需要采取药物治疗，如舍曲林、氟西汀等 5-羟色胺再摄取抑制剂，效果不理想时可以服用避孕药治疗，或避孕药联合促性腺激素释放激素类药物治疗。极少数症状极为严重、药物治疗无效者，权衡利弊后可考虑卵巢切除手术。经前期综合征可以治愈吗？本病经治疗后症状大多可以缓解，绝经后会自行痊愈。
经前期综合征患者在饮食和生活上要注意什么？月经来潮前放松心情，多听舒缓的音乐，进行适度的体育运动，建议营养均衡的膳食。每天食盐摄入量控制在 6 克以下（约一啤酒瓶盖），不吃腌制品、加工肉类等含盐量高的食品，以免加重身体浮肿。经前期综合征患者可以正常生育吗？可以，单纯的经前期综合征不影响生育。
经前期综合征可以预防吗？病因不明，所以目前没有特效的预防方法。合理饮食，适度运动，保持良好的心态，或许可以预防本综合征。
经前期出血
经前期出血是什么病？发生在原本预计要来月经前的阴道出血，可以发生在两次月经中期，也可以发生在要来月经前几天或者月经干净没几天，时间不定。经前期出血是什么原因引起的？引起经前期出血的病因较多，主要有以下几种：内分泌激素：排卵前前后激素波动、排卵后黄体功能不足、排卵障碍性疾病、卵巢功能衰退等。器质性疾病：子宫内膜息肉、内膜异常增生、子宫肌瘤、卵巢肿瘤、宫颈疾病等。避孕措施：口服避孕药、宫内节育器、皮下埋置等。妊娠时受精卵着床出血。经前期出血应该看哪个科？英文名称： Premenstrual bleeding.别名：经间出血、月经前出血。就诊科室：妇科或妇科内分泌。经前期出血常发生于哪些年龄阶段？经前期出血发生在月经初潮后到绝经前的各年龄段女性，不同年龄阶段病因不同。青春期和育龄期女性的经前期出血大多跟激素、排卵、子宫卵巢内膜良性疾病有关；而围绝经期女性则大多跟卵巢功能衰退有关，发生内膜癌、宫颈癌等恶性肿瘤的风险上升。经前期出血有什么表现？根据经前期出血的不同病因，临床症状也不相同：排卵期出血通常发生在两次月经中间，有周期性，出血不多，有的 2～3 天干净，有的持续一周。在排卵后出血，并持续到来月经前，大多是黄体功能不足，孕激素分泌不足引起。跟排卵障碍有关的出血可表现为 2 个月经周期以上不来月经，伴有点滴出血或者白带血丝。恶性肿瘤引起的出血多无规律，表现为不规则出血，时多时少，有时会有臭味。妊娠相关出血，尿 HCG 或血 HCG 阳性，月经没有按时来潮。经前期出血症状出现时，应该做什么检查？出现经前期出血的症状时：妊娠女性需要做尿 HCG 或血 HCG 检查，盆腔 B 超确认怀孕状态，鉴别是否异位妊娠、生化妊娠等异常情况。非妊娠女性需要做阴道、宫颈检查、盆腔B超，必要时测量基础体温、抽血查性激素、行诊断性刮宫、宫腔镜等检查。经前期出血的治疗方式有哪些？排卵期出血，偶尔发生一次，不用特殊治疗。激素水平异常、黄体功能不足或排卵障碍、卵巢功能下降引起的经前出血，对症使用雌孕激素类药物治疗。器质性疾病引起的经前期出血，根据不同情况采取药物或手术治疗。避孕措施引起的经前期出血，频繁出现影响生活时，可以考虑更换避孕措施。经前期出血预后怎么样？除了恶性肿瘤之外，非妊娠女性的经前期出血，对症治疗后的预后都很好，不影响平时的正常生活。恶性肿瘤根据分期、病理类型、是否有转移等情况判断预后，做到尽早治疗、尽量提高生存率。经前期出血怎么预防？饮食营养均衡，不要过度节食减肥，少熬夜，注意调节情绪，保持心情舒畅，加强体质锻炼，避免不良因素影响内分泌激素的分泌。定期妇科检查，如有异常症状，随时就诊。
急性宫颈炎
急性宫颈炎是什么？急性宫颈炎（acute cervicitis）是指子宫颈发生的急性炎症，表现为宫颈充血、水肿，上皮细胞变性、坏死，有较多脓性分泌物，患者最主要的表现甚至唯一的异常表现为白带增多，多呈脓性。通常是由感染(如衣原体、淋球菌)引起，但是较大部分病例无法确定具体是哪种感染。急性宫颈炎多需积极治疗，否则可向上蔓延引起子宫内膜炎或盆腔炎性疾病。急性宫颈炎常见吗？过去少见，但随着近年人工流产率升高、性传播疾病的增加，急性宫颈炎已成为常见妇科疾病。急性宫颈炎是宫颈糜烂吗？并不是。目前，宫颈糜烂是指「宫颈柱状上皮异位」，是一种正常的生理现象。还有一种「宫颈糜烂样」改变，是一种身体的表现，可以是宫颈柱状上皮异位的表现，也可以是宫颈疾病的表现，但这时通常还会伴有分泌物异常等其他症状，具体要根据医生的检查结果来判断。因此，两者不是并不是一回事，急性宫颈炎和宫颈糜烂是两个不同的概念。
急性宫颈炎有哪些表现？大部分患者可无明显症状。有症状的患者主要表现为白带增多，多呈粘液脓性，可因分泌物刺激外阴出现外阴瘙痒及灼热感。部分患者可有非经期出血或性交后出血。宫颈炎可感染邻近器官出现尿道炎、膀胱炎、急性阴道炎及急性子宫内膜炎等，因此可有合并症的相关症状，如尿频、尿急、尿痛、下腹部或腰骶部坠胀疼痛等。妇科检查可见宫颈充血、水肿，附有脓性分泌物甚至有脓液从宫颈口流出。急性宫颈炎会引起其他疾病吗？急性宫颈炎向下感染可并发阴道炎，向上感染可出现子宫内膜炎、附件炎、盆腔炎，邻近感染可出现尿道炎、膀胱炎等。在妊娠女性中，急性宫颈炎可通过感染胎儿、胎盘、羊水、蜕膜或羊膜而引起妊娠期和/或新生儿并发症。急性宫颈炎需要与哪些情况鉴别？因急性宫颈炎病因较多，应针对各种病因之间相鉴别，另外需与宫颈癌相鉴别。
急性宫颈炎的病因是什么？急性宫颈炎多为感染性病因引起，但也有可能是一些非感染因素所致。急性宫颈炎的病原体有哪些？当证实存在感染性病因时，以沙眼衣原体(通常是血清型 D-K)和淋病奈瑟菌感染最为常见。其中衣原体子宫颈炎比淋球菌子宫颈炎更常发生，两者都主要累及子宫颈内膜的柱状上皮。少数病例也可由单纯疱疹病毒和阴道毛滴虫引起，但这两者主要累及外宫颈的鳞状上皮。急性宫颈炎致病的非感染因素有哪些？非感染性因素主要包括机械性或化学性刺激：机械性刺激：手术器械或异物(如子宫托、阴道隔膜、卫生棉条、子宫帽及宫内避孕装置上的线)所致创伤。化学刺激：如暴露于乳胶制品、阴道灌洗或避孕膏等所致。其他非感染因素：如放射治疗和全身性炎症性疾病(Behcet 综合征)。
急性宫颈炎怎么诊断？一般医生根据患者白带异常，结合妇科检查，白带常规检查，病原学检查，一般可诊断。急性宫颈炎患者需要做哪些检查？妇科检查：阴道窥器打开阴道可直视宫颈，观察有无脓性分泌物附着及从宫颈口流出，还可通过妇科检查收集阴道分泌物（即白带）送进一步检查。用棉签擦拭宫颈管口的粘膜时，由于粘膜发炎质地脆弱，容易诱发出血。白带常规检查：妇科检查收集的分泌物行常规检查，了解有无炎症及程度，可观察到白细胞明显增多。如果做革兰染色，提示主要为中性粒细胞明显增多。**病原体检测：**包括常见细菌的鉴定以及滴虫的检测，此外还需常规检测有无沙眼衣原体及淋病奈瑟菌等性传播病原体，可选择核酸扩增试验(nucleic acid amplification testing,NAAT)来检测淋病奈瑟菌和沙眼衣原体，根据病原体的鉴定指导用药。**其他并发症的检测：**如尿常规、子宫附件彩超等，了解有无尿道炎、附件炎及盆腔炎。急性宫颈炎患者做妇科检查时有哪些注意事项？检查前 3 天内不要冲洗阴道或阴道内用药，检查前 1 天不要过性生活，避开月经期，穿宽松易脱的裤子，排尿后再做妇检。
急性宫颈炎要去看哪个科？妇科或妇产科。急性宫颈炎需要住院吗？通常不需要。急性宫颈炎如何治疗？急性宫颈炎的治疗目标主要是减轻症状及预防上生殖道的感染，其治疗主要为抗生素的全身治疗，应足剂量、足疗程，以达到彻底治疗。如果能明确病原体，应针对性使用抗生素治疗，对于尚不能确定病原体的患者可经验性使用抗生素，待病原学检查结果再调整治疗。经验性抗生素治疗：对存在性传播疾病高危因素的患者（如有多个性伴侣或新性伴侣、存在无保护性性交、性伴侣有性病史），在病原学检查结果出来前可经验性使用抗生素，方案为：阿奇霉素 1 g 单次服用或多西环素 100 mg，每日 2 次，连服 7 日。一般来说，患者及其性伴侣在治疗完成(单剂疗法治疗后 7 日或 7 日治疗方案完成之后)之前应避免性交。针对病原体的抗生素治疗：单纯急性淋病奈瑟菌性宫颈炎：建议大剂量、单次给药。常用药物有第三代头孢，如头孢曲松钠 250 mg，单次肌肉注射，或头孢克肟 400 mg，单次口服；氨基糖苷类，大观霉素 4 g，单次肌注。沙眼衣原体感染所致宫颈炎：四环素类：如多西环素 100 mg，每日 2 次，连服 7 日；大环内酯类：阿奇霉素 1 g，单次口服；氟喹诺酮类：莫西沙星 400 mg，每日 1 次，连服 7 日。由于淋病奈瑟菌感染常伴有衣原体感染，因此建议治疗淋菌性宫颈炎时同时加用抗衣原体感染药物。如合并阴道炎应同时治疗阴道炎，即配合阴道局部用药，根据阴道炎种类选择相应的栓剂。性伴侣治疗：如确诊宫颈炎患者的病原体为性传播病原体，性伴侣应积极检查治疗，防止女性重复感染。
急性宫颈炎患者在饮食上要注意什么？多食维生素丰富的食物，无其他特殊要求或注意。急性宫颈炎患者在生活上要注意什么？治疗期间避免性生活，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒，控制情绪，不要生气激动，保持心情舒畅，避免压力过大，适当的体育运动，增强抵抗力。急性宫颈炎需要复查吗？怎么复查？需要，因急性宫颈炎容易治疗不彻底迁延为慢性宫颈炎，建议治疗后门诊复查妇科检查、白带常规等。
急性宫颈炎可以预防吗？如有阴道炎的患者应积极彻底治疗；避免过早、过多、过频的生育和流产；在分娩、流产、宫颈物理治疗术后应预防感染，短期内避免性生活；可通过锻炼身体，营养均衡，保证充足睡眠，提高免疫力；养成良好的卫生习惯，注意公共场所卫生，勤剪指甲、勤洗手，少坐浴多淋浴，内裤单独清洗，但不过度讲究卫生，不建议日常护理也冲洗阴道；不穿不透气、紧身的裤子；不使用过期的卫生用品；避免不洁性交、滥交等可减少急性宫颈炎的发生率。
卵巢癌
卵巢癌是什么？我们通常所说的卵巢癌即指发生于卵巢（包括卵巢表面的生发上皮和深层的卵巢间质）的恶性肿瘤，它是女性生殖器官最常见的三种恶性肿瘤之一。卵巢癌患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了卵巢癌，也请给予他们足够的情感支持，鼓励她们积极接受治疗。卵巢癌与卵巢囊肿的区别是什么？通常所说的卵巢囊肿是一种良性疾病，包括子宫内膜异位囊肿、卵巢系膜囊肿、输卵管卵巢炎症相关囊肿（或脓肿）等，只需及时治疗即可。而卵巢癌则是一种危害极大的恶性肿瘤，病死率高，对人体造成严重损害甚至导致死亡。卵巢癌的患病人数多吗？2012 年全球新增卵巢癌患者约 23.87 万人，卵巢癌所致死亡约为 15.19 万人。中国国家癌症中心的数据显示：2010 年我国新增确诊卵巢癌病例约 41516 例。
卵巢癌的危害性是什么？晚期卵巢癌患者的 5 年生存率仅为 35% 左右，对妇女生命造成严重威胁。部分特殊病理类型的卵巢癌好发于年轻女性，严重影响其生活质量、生育能力等。卵巢癌最常见的类型是什么？按病理类型将卵巢癌可分为数十种，临床最常见的为上皮性卵巢癌，占所有病例的 85%～90%。其中又以浆液性癌、粘液性癌、子宫内膜样癌、透明细胞癌囊腺癌为多见最多，其预后非常差，五年生存率仅为 35% 左右。卵巢癌的主要症状有哪些？卵巢癌肿块较大时可挤压周围脏器出现各种症状。压迫膀胱时：可出现排尿困难或不畅等。压迫直肠时：可有便秘或大便不畅等。合并腹水时：一旦合并腹水或转移，则出现胃肠道症状如腹胀、消化不良、食欲不振、嗳气等。伴胸水时：腹水量多向上挤压横膈或伴有胸水时，可出现胸闷、呼吸困难、心慌等。卵巢癌患者是否有月经异常的表现？若为颗粒细胞瘤、卵巢子宫内膜样癌或其他恶性肿瘤严重破坏双侧卵巢组织时，可出现月经紊乱。卵巢癌的转移方式有哪些？卵巢癌的常见转移途径有 4 种方式：直接蔓延：直接转移至输卵管、子宫、膀胱、直肠浆膜面等邻近组织器官。淋巴转移：通过淋巴循环转移至全身。血行转移：通过血液循环转移至肺、骨、肝等器官。种植转移：肿瘤细胞从瘤组织表面脱落种植在全盆、腹腔脏器或组织表面，造成种植性转移。卵巢癌会并发其他危险吗？肿瘤体积较大者有可能发生以下并发症：卵巢蒂扭转：约 10% 的卵巢肿瘤并发蒂扭转。主要危害是剧痛、恶心甚至休克，需要尽快诊断并手术。肿瘤破裂：由于肿瘤生长过快或外伤引起，发生率约 3%，常因囊液流出导致急腹症甚至休克。应该立即手术。感染：常继发于卵巢肿瘤破裂或蒂扭转后，较少见。急性感染常需手术治疗。
卵巢癌发病的原因是什么？目前卵巢癌的病因尚不十分明确。临床流行病学资料显示，卵巢癌其发病可能与患者的年龄的升高、生育的推迟、慢性盆腔疾病史及环境的恶劣等有关。卵巢癌是否会遗传？绝大部分卵巢癌为散发性，但约 5～10% 患者为遗传性卵巢癌，与 BRCA 基因的功能异常密切相关。卵巢癌更容易发生在哪些人群中？卵巢癌可发生于各年龄段女性，年龄越高，发病越多。最多见于更年期和绝经期妇女（40～60 岁），20 岁以下发病较少。卵巢癌的类型与发病年龄之间的关系是什么？不同类型的卵巢癌年龄分布也不同。卵巢上皮癌 40 岁以后迅速增加，高峰年龄为 50 岁左右，到 70 岁以后逐渐下降；性索间质肿瘤类似卵巢上皮癌，随年龄增长而上升；而生殖细胞肿瘤见于 20 岁以前的年轻女性。
卵巢癌为什么一般发现的时候都是晚期？卵巢位置较深，卵巢癌早期症状不明显，通常待肿瘤体积增大、腹部扪及肿块或肿块压迫周围组织出现不适时才被发现。被确诊为卵巢癌时，任何人都会感到难以接受。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和他们一起应对，帮助她们调整心态，尽快投入到治疗当中。卵巢癌可疑人群应该去医院哪个科室就诊？最佳选择是妇产科（妇科肿瘤科），也有可能确诊后直接于肿瘤科就诊。卵巢癌确诊需要做哪些检查？怀疑为卵巢疾病时，应行盆腔彩超、CT 或 MRI 了解卵巢部位是否可见肿块，同时结合病史、肿瘤标志物升高情况来判断其良恶性。但卵巢癌的确诊仍需病理结果来决定，病理结果能够提供肿瘤的良恶性、病理类型、分化程度等详细信息，指导后续治疗。卵巢癌可能与哪些疾病混淆？卵巢瘤样病变、输卵管卵巢囊肿、子宫肌瘤、腹腔积液、子宫内膜异位症、结核性腹膜炎、生殖道以外的腹膜后肿瘤、直肠癌、乙状结肠癌等疾病，症状可能和卵巢癌相似。需要通过体检、B 超、CT 等等检查手段甚至手术中取出对病变组织进行检查分类（活检）明确诊断，对于治疗和了解疾病的恶性程度，提高患者的生存机会都是有帮助的。
卵巢癌患者应该去哪个科室就诊？妇科、妇产科或肿瘤科。卵巢癌的治疗方式有哪些？以手术为主，早期患者可进行全面分期手术，晚期患者则行肿瘤细胞减灭术。肿瘤细胞减灭术指手术时尽一切可能切除癌组织，使残留癌灶的直径不超过 2 cm，手术范围包括全子宫、双附件、阑尾、大网膜及其他可切除的病灶。理想的肿瘤细胞减灭术对于后续化疗有着非常重要的意义。患者术后通常接受以铂类为基础的联合化疗，如以顺铂/卡铂 + 紫杉醇、顺铂/卡铂 + 阿霉素等特殊化学药物杀灭肿瘤细胞。卵巢癌是否需要化疗？卵巢恶性肿瘤对化疗较敏感，即使广泛转移也能取得一定疗效。术后应用可预防复发。可使术时无法切净的肿瘤缩小至消失。对于广泛转移手术无法进行者，化疗可使肿瘤缩小，为手术创造条件。化疗是目前被广泛采用的主要辅助治疗方法。化疗方式包括静脉化疗和腹腔化疗两种，目前临床上最广泛应用的是静脉化疗。哪些卵巢癌的病人适合做化疗？不适宜手术或放射治疗的各期卵巢癌病人。术前化疗。术后或放疗后的巩固治疗以及手术未能切净的肿瘤、术后复发的病人。卵巢癌病人中哪些不适合做化疗？年老体衰或严重恶病质者；心、肝、肾功能严重障碍者，有感染发热及有出血倾向者；骨髓再生障碍者。卵巢癌患者做腹腔化疗的好处是什么？腹腔化疗是将化疗药物直接注入腹腔，使药物直接作用于腹腔内的癌细胞并进而杀伤癌细胞的给药方式。腹腔化疗用于早期病人的治疗或控制胸腹水，或消灭较小的残存肿瘤，腹膜转移种植。由于腹腔化疗有药物浓度高、肿瘤与药物直接接触、副作用小等优点，近年来腹腔内在剂量化疗已成为治疗卵巢癌的主要给药途径之一。卵巢癌的化疗药物应该如何选择？临床广泛采用的即以铂类为基础的联合化疗方案，如顺铂、卡铂、草酸铂、奥沙利铂等，与紫杉醇联合使用效果确定，80% 的初治卵巢癌对此方案敏感。卵巢癌的化疗方案会导致患者出现哪些不适？不同的化疗方案用药不同，所引发的反应也各不相同，但化疗期间大部分病人易出现恶心、呕吐、脱发、疲乏等。铂类药物易导致骨髓抑制（如白细胞减少、血小板减少等）。紫杉醇易导致神经毒性（如全身酸痛、四肢麻木等）。阿霉素易出现心脏毒性（常见为心悸、心律失常等，个别患者会发生急性心力衰竭）。卵巢癌的化疗方案导致的副作用有办法预防吗？该类反应在化疗过程中很难预防。但病人平时应注意增强身体锻炼，保持心情舒畅，将机体功能调整到最佳状态。化疗导致的不良反应一般会随疗程的结束而慢慢减轻甚至消失。卵巢癌是否能够做放疗？放射治疗简称放疗，是利用一种或多种电离辐射来杀伤肿瘤细胞的治疗手段。针对卵巢癌的放疗通常是全腹、全盆外照射，但目前常用于复发、难治性卵巢癌患者，疗效不确定。卵巢癌放疗会导致哪些副作用？与卵巢癌细胞相比，正常组织对高剂量射线的耐受性更差。因此，在放疗过程中难免出现各种不良反应。放疗的不良反应分为早期和晚期两类：急性并发症包括放射性皮肤红斑、干性皮炎、湿性皮炎、放射性溃疡、放射性肠炎等。放疗相关的晚期并发症则有放射性皮肤纤维化、放射性脊髓病、放射性骨坏死等。卵巢癌的治疗目前有哪些新的靶向治疗药物？靶向治疗，因其靶向精准、针对肿瘤细胞、不作用于正常组织的特点而被称为「生物导弹」。是针对已经明确的致癌位点来有针对性地设计药物，该药物可以该致癌位点为靶标发挥其作用并进而杀死肿瘤细胞。目前在卵巢癌中研究较多的有两种：贝伐单抗（Bevacizumab）：可抑制肿瘤血管生成；PARP-1 抑制剂：对携带 BRCA1/2 基因突变的卵巢癌患者有一定效果。但相关靶向治疗的研究仍在继续，更详实的数据会在未来几年中陆续披露。卵巢癌的生物免疫治疗指的是什么？生物免疫治疗是一种利用患者自身免疫能力（如抗体、免疫细胞等）治疗卵巢癌的方法，是继手术、放疗和化疗之后的第四大肿瘤治疗技术。目前较成熟的技术包扩树突状细胞（DC）、细胞因子活化杀伤细胞（CIK）、自然杀伤细胞（NK）、淋巴因子激活杀伤细胞（LAK）等。虽然当下其临床应用尚需更多研究来支持，但相信该种疗法有着广阔的前景。卵巢癌患者应该如何进行复查？卵巢癌术后一般应定期化疗，完成治疗计划。化疗结束后还应定期随访。具体随访计划由主治医师制定，医生会根据随访情况调整治疗：出院后一般 2～3 月复查 1 次, 1 年后每半年复查 1 次；随访内容包括全身体格检查、妇科检查、盆腹腔彩超、血肿瘤标志物等；如有特殊，CT、MRI、PET-CT 也是常用方法。卵巢癌检查肿瘤指标的临床意义？肿瘤指标的监测对于卵巢癌患者的病情评估、疗效评价、预后预测等都具有非常重要的意义。临床上对不同类型的卵巢癌使用不同的肿瘤指标，例如：CA-125：80％ 卵巢上皮癌患者 CA-l25 水平高于正常值；90％ 以上患者 CA-l25 水平的高低与病情缓解或恶化相一致，可用于病情监测和随访，敏感性高；AFP：在卵巢内胚窦瘤显著增高，对其诊断具有非常重要的价值，在未成熟畸胎瘤、混合性无性细胞瘤中含卵黄囊成分者亦有增高，但通常为轻度增高；hCG：是原发性卵巢绒癌的特异性诊断指标（需除外妊娠相关疾病）；CEA：CEA 的升高最常见于粘液性卵巢癌及胃肠道癌的卵巢转移癌，在其他类型的卵巢癌中并不常见；性激素：雌激素升高最多见于颗粒细胞瘤、卵泡膜细胞瘤，诊断上具有较好的特异性，由颗粒细胞或卵泡膜细胞分泌。哪些人应该做卵巢的预防性切除？卵巢的预防性切除可有效降低卵巢癌的发病率，但应严格把握其手术指证：有卵巢癌家族史：指家族中女性多人发生卵巢癌和/或乳腺癌。高危患者：指 BRCA1 或 BRCA2 基因突变携带者。妊娠合并卵巢癌应该怎么办？一般先有卵巢肿瘤，然后受孕。妊娠期的高性激素分泌水平可刺激卵巢肿瘤的生长，恶性肿瘤者相对罕见（约占 2%～5%）。临床症状与肿瘤体积相关：肿瘤体积较小时常无明显症状；肿瘤体积增大至一定程度时引起腹胀、纳差等，自腹部可触及肿块；巨大肿瘤可将妊娠子宫挤至一侧，出现胎儿、胎心位置异常等等，严重者导致流产、早产。若卵巢肿瘤为良性且增长较慢，可待妊娠结束后再行治疗。若虽为良性但肿瘤体积迅速增长，出现以上严重并发症，则需及时手术治疗，同时依实际情况决定是否终止妊娠。若确诊为卵巢癌，则宜尽早按临床诊治指南进行治疗。
卵巢癌晚期患者有哪些饮食上的禁忌？不宜吃生冷食物：生冷的食物会刺激血管收缩，导致消化腺分泌减少，消化吸收能力下降；不宜吃油腻食物：油腻食物可导致患者腹胀、厌食、水肿等；不宜吃辛辣食物：辛辣刺激的食物易引起消化功能减弱，食物积聚，严重者还可造成胃炎、胃溃疡，加重病情，不利于康复；不宜吃粗糙食物：有腹水的卵巢癌患者经常合并腹腔血管变化-门静脉压力增高，食管静脉曲张等，易被粗糙食物损伤，导致大出血等。卵巢癌患者出院后，应该注意哪些方面的内容？心理指导：卵巢癌患者普遍担心肿瘤复发、转移等，多表现为恐惧、焦虑，对后续治疗和生活失去信心。因此家人应对其进行开导和鼓励，帮助其建立战胜疾病信心，调动患者积极的情绪。休养与活动：患者宜养成规律的生活习惯，注意劳逸结合，避免重体力劳动。可参加适当的运动，如散步、气功、太极拳等，有助于增加食欲及改善精神状态，亦可做一些力所能及的家务劳动，以身体感到不疲劳为宜。性生活指导：卵巢癌术后 3 个月阴道残端愈合后即可过性生活。年轻患者在治疗后恢复正常性生活，不仅对保持家庭、夫妻关系是必要的，而且对患者自身长远康复和健康都是十分重要的。
卵巢癌如何做到早期发现？目前尚无有效的筛查手段，临床上常综合采用妇科彩超、血 CA-125、HE4 检测来进行早期筛查，但灵敏度、特异度均不理想，亟待寻找精确的早诊标志物。如何预防卵巢癌？卵巢癌大多数发病原因不明，对于有高危因素者（比如亲属中有卵巢癌病史、未生育、绝经年龄晚等），可以通过口服短效避孕药、定期体检等方式预防。口服短效避孕药可以保护卵巢功能、预防卵巢癌的发生，小于 40 岁的高危女性可以通过这种方式预防卵巢癌。对于妇科 B 超、CT 或者磁共振等检查发现附件包块者，应定期随诊，必要时手术治疗，尽早明确病因。定期体检也是早期发现卵巢肿瘤的重要方法，因为卵巢位于盆腔深部，早期卵巢癌往往没有明显症状。此外，对于有基因突变者（最常见的是 BRCA1 基因突变，可伴有乳腺癌病史），可以预防性切除卵巢。
卵巢成熟性畸胎瘤
卵巢成熟性畸胎瘤是什么？卵巢畸胎瘤（teratoma）是最常见的生殖细胞肿瘤，成熟畸胎瘤是其中的一种，又称为皮样囊肿（dermoid cyst），为良性肿瘤，恶变率极低，为  2%～ 4%[1]。即为1 00 个患者里面有 2 ~ 4 个人会恶变。患者一般无明显临床症状，随着瘤体的增大，部分患者会出现腹胀、腹部肿块、少数人会因囊肿扭转出现急性腹痛，伴恶心、呕吐等表现。多选择腹腔镜手术治疗，预后较好。卵巢成熟性畸胎瘤在生活中常见吗？卵巢成熟性畸胎瘤较为常见。占所有卵巢畸胎瘤的  95% 以上，占全部卵巢肿瘤的  10%～20%，生殖细胞肿瘤的  85%～97%。即为 100 个卵巢畸胎瘤里面有 95 个以上都是卵巢成熟性畸胎瘤， 100 个卵巢肿瘤里就有 10 ~ 20 个卵巢成熟性畸胎瘤， 100 个生殖细胞肿瘤里有 85 ~ 97 个卵巢成熟性畸胎瘤。卵巢成熟性畸胎瘤常见于哪些人群？卵巢成熟性畸胎瘤可发生于任何年龄，以 20～40 岁居多，是 10～29 岁女性中最常见的卵巢肿瘤[1]。
卵巢成熟性畸胎瘤主要有哪些常见的临床表现？多数卵巢成熟性畸胎瘤没有明显临床症状，多为单侧附件区包块，双侧占 10%～17%。如果有症状，取决于包块大小。如果包块 4～7 cm左右，在体位改变或活动后部分会发生扭转，引起急性腹痛，囊肿继续增大，会有腹胀感。极少数情况下，畸胎瘤破裂，会引起腹痛、出血和休克。
卵巢成熟性畸胎瘤的发病原因有哪些？卵巢畸胎瘤来源于外胚层的成熟组织，比如皮肤、毛囊、皮脂腺、中胚层的成熟组织，比如肌肉组织、泌尿组织，及其内胚层的成熟组织，比如肺、胃肠组织。形成机制可能是因为细胞第二次减数分裂失败或减数分裂前细胞等一次减数分裂失败。卵巢成熟性畸胎瘤会遗传吗？不会。成熟性畸胎瘤是良性肿瘤，不遗传。卵巢成熟性畸胎瘤会传染吗？不会。卵巢成熟性畸胎瘤不涉及细菌、病毒或寄生虫等的感染，因此不具有传染性。
卵巢成熟性畸胎瘤一般需要做哪些检查诊断？成熟性畸胎瘤主要通过子宫附件超声和盆腔磁共振等影像学检查，可发现附件区肿块，具有特征性表现，可以得到相当准确的诊断，大概为 98%～100%[2]。最终诊断依据还是以手术标本的病理学诊断确诊。卵巢成熟性畸胎瘤需要与哪些疾病进行鉴别诊断？卵巢成熟性畸胎瘤的诊断要与其他卵巢肿瘤进行鉴别，术前通过影像学检查鉴别，通过术后病理诊断进行鉴别。
卵巢成熟性畸胎瘤应该去哪个科室就诊？选择妇科就诊。卵巢成熟性畸胎瘤应该如何治疗？卵巢成熟性畸胎瘤的治疗目前以手术为主，手术的目的是明确囊肿性质，避免卵巢囊肿可能存在的潜在风险，比如包块扭转、破裂或发生恶变。年轻患者建议行腹腔镜下畸胎瘤剥除术，对于接近绝经期的女性，也可行患侧附件切除术，对于已经绝经患者，可选择双侧附件或全子宫加双侧附件切除。卵巢成熟性畸胎瘤经过有效的治疗后，预后如何？经手术切除后，良性成熟畸胎瘤复发率低。
卵巢成熟性畸胎瘤患者生活中需要注意什么？卵巢成熟性畸胎瘤患者切除后复发几率较小，定期妇科检查即可。生活上健康饮食即可，保持充足的蔬菜与水果的摄入。
卵巢成熟性畸胎瘤可以预防吗？目前卵巢成熟畸胎瘤的具体发病机制尚未完全清楚，没有有效方法可以预防卵巢成熟畸胎瘤的发生，定期妇科体检，做到早发现、早诊断、早治疗。
卵巢多囊样改变
卵巢多囊样改变是什么？卵巢多囊样改变是超声检查时发现的一种卵巢的特殊形态学改变，通常表现为单侧或双侧卵巢内直径 2～9 mm 的卵泡数 ≥ 12 个，或者同时伴有或不伴有卵巢体积 ≥ 10 mL。卵巢多囊样改变应该看哪个科？英文名称：Polycystic ovarian morphology（PCOM）。别名：多囊卵巢、多囊卵巢改变、卵巢多囊泡样改变。就诊科室：妇产科、妇科。卵巢多囊样改变的发病原因是什么？导致女性卵巢多囊样改变的因素有很多，但具体确切的病因尚不完全明确。导致女性身体雌孕激素分泌紊乱的遗传因素和环境因素都可能导致女性卵巢多囊样改变。常见的遗传因素主要包括：与代谢和参与生物合成的基因、与炎症相关的遗传基因表达异常。常见的环境因素主要包括：多囊卵巢综合征、卵巢早衰、肥胖、高雄激素血症、甲状腺功能异常、暴饮暴食、酗酒、作息不规律、服用口服避孕药。卵巢多囊样改变常见于哪些人群？卵巢多囊样改变是多囊卵巢综合征患者的一个典型超声表现，大约在 70% 左右的多囊卵巢综合征患者中都可表现为卵巢多囊样改变，但并非所有的多囊卵巢综合征患者都会存在卵巢多囊样的改变，在正常育龄期妇女中有 20%～30% 会伴有卵巢多囊样改变，但无任何异样表现，也不影响日常生活，只是在体检时意外发现。卵巢多囊样改变的主要症状和临床表现有哪些？卵巢多囊样改变的主要原因为多囊卵巢综合征，所以 70%～80% 卵巢多囊样改变女性的表现以多囊卵巢综合征的表现为主。常见的临床表现有月经失调（常表现为月经周期延长甚至闭经、不规则的阴道出血）、肥胖、多毛及痤疮等高雄激素症状。在部分育龄期女性还可出现不孕、流产等不良生育结局。远期表现还包括女性内分泌失调导致的全身代谢性障碍，如血脂异常、高血压、代谢综合征、早发糖尿病及心血管疾病。也有研究发现，多囊卵巢样改变患者由于长期激素和代谢水平的紊乱可导致未来子宫内膜癌和乳腺癌的发生风险增加。当然也有比较幸运的 20% 左右的卵巢多囊样改变女性可没有任何表现，是一种生理性变化，只在体检时超声发现，这也体现了该病变症状的多样性和不统一性。卵巢多囊样改变怎么诊断？因为并非所有存在卵巢多囊样改变的女性都会表现出异常的临床症状或体征，所以卵巢多囊样改变的诊断是以超声影像学检查来确定的。目前临床上超声诊断卵巢多囊样改变的标准为：单侧或双侧卵巢中直径为 2～9 mm 的卵泡个数大于或等于 12 个和（或）卵巢体积大于或等于 10 mL，卵巢体积按 0.5 × 长径（cm）× 横径（cm）× 前后径（cm）进行计算。卵巢多囊样改变怎么治疗？目前对于卵巢多囊样改变的治疗在业内尚没有定论。卵巢多囊样改变是否进行治疗与其是否有明显的临床表现以及是否影响女性的日常生活以及生育、生殖健康综合考虑而定。对于没有任何临床表现的卵巢多囊样改变的女性在生活方式得到一定的调整后，卵巢多囊样改变的表现可能会自行消失，主要包括体重控制、饮食和作息的改变等。对于出现月经不调、痤疮、多毛、不孕的女性则应根据出现的相应症状进行对症处理。常用的治疗手段包括：雌孕激素调整月经周期、短效口服避孕药降雄激素水平、促排卵药物诱导排卵等措施，具体需要临床医生结合其他症状和检查指标进行评估。卵巢多囊样改变的预后怎么样？单纯的卵巢多囊样改变患者的预后较好，一般对生活质量和生殖、生育健康不存在明显的影响。有研究显示超声检查提示多囊卵巢但月经周期规律的女性后来发展 PCOS 的风险并未增加。但对于合并内分泌功能紊乱的患者，未来可能会进一步发展为多囊卵巢综合征。多囊卵巢综合征作为妇科的「慢性病」，其预后以及对生活的影响在不同人之间存在很大的异质性，个体差异较大。在部分人群患病早期可能出现生殖能力受损和不良妊娠结局，诸如不孕、易流产，怀孕期间妊娠期高血压疾病、妊娠期糖尿病等发生风险增加，晚期可能并发糖尿病、高血脂和高血压等代谢和心血管疾病以及肿瘤发生风险增加。卵巢多囊样改变如何预防？卵巢多囊样改变及多囊卵巢综合征患者中的大部分人群伴有肥胖，饮食控制、运动和行为干预等生活方式的干预可有效预防肥胖型多囊卵巢综合征的发生和控制病情进展。饮食控制措施包括低热量饮食、低糖、高纤维饮食。运动干预建议保证每周至少 5 次、每次至少 30 分钟的耗能体格锻炼。行为干预包括减少久坐、规律作息、减轻工作及生活压力等。
卵巢过度刺激综合征
卵巢过度刺激综合征是什么？卵巢过度刺激综合征为现代辅助生殖技术的主要并发症之一，因使用促排卵药物引起卵巢过度刺激而得名。过度的促排卵治疗，或身体对促排卵药物反应过度，会引起的一系列临床症状，以双侧卵巢多个卵泡发育、卵巢肿大、毛细血管通透性增加、体液和蛋白渗出血管为特征，可轻可重，称作卵巢过度刺激综合征 (ovarian hyperstimulation syndrome, OHSS) 。轻度的 OHSS 可以自行好转，仅仅接受支持治疗和严密监测即可。重度的 OHSS 可能威胁生命，要住院治疗。卵巢过度刺激综合征常见吗？一般来说，不同的生育治疗 OHSS 发生率不同，其发生率与卵巢过刺激的程度呈正相关。总体来说 OHSS 并不是一种少见的情况，在促排卵治疗中，轻度 OHSS 的发生率高达 1/3，也就说三个人中就有一个出现，但是轻度的 OHSS 是一种自限性疾病，仅仅需要接受支持治疗和严密监测，就像感冒一样寻常。而中重度 OHSS 的发生率就很低了，国外报道的因 OHSS 住院的仅占全部体外受精患者的千分之三左右。
卵巢过度刺激综合征（OHSS）有什么表现？OHSS 患者双侧卵巢增大，临床可以表现为下腹不适、沉重感或轻微下腹痛，更重一些会有明显的下腹胀痛，可有恶心、呕吐、口渴，偶伴腹泻，腹围增大，明显腹水，少量胸水，可有不同程度的呼吸困难、少尿等。如果 OHSS 进展，可能累及到凝血系统而导致血栓形成风险增加，最严重者因为胸水、血容量下降等可能出现心肺功能明显降低，肝肾功能受损，甚至多脏器衰竭而危及生命。此外，肿大的卵巢重量增加，扭转风险就增加，如果姿势体位不当还可能加大卵巢扭转的风险，进一步影响卵巢功能。卵巢过度刺激综合征（OHSS），会影响试管婴儿过程吗？一般来说，轻中度 OHSS 如果很快恢复，不会对后面的过程带来很大影响。但为了预防 OHSS 进展，医生很可能选择全胚冷冻，当月不进行鲜胚移植，2 个月后再进行冻胚移植。因为怀孕后体内激素变化，有可能会加重卵巢过度刺激综合征，所以胚胎移植要缓一缓进行。如果 OHSS 恢复不好，患者在怀孕后 OHSS 的症状会加重，少数患者有时不得不选择终止妊娠。
卵巢过度刺激综合征是怎么发生的？目前卵巢过度刺激综合征的确切病因还没完全搞清楚，但和促排卵药物的使用密切相关，特别是 hCG 的使用。在试管婴儿治疗时，经常会使用 hCG 促进卵泡的最终成熟和排卵，就是俗称的「打夜针」，大剂量的 hCG 是诱发卵巢过度刺激综合征的重要危险因素。此外，每个人体质不同，对药物的敏感性也可能不同，比如多囊卵巢综合征的患者，或者年轻的卵巢功能好的患者，因为卵巢内卵泡数目多，而且对药物敏感，很容易在促排卵治疗后出现卵巢过度刺激综合征的症状。总之，卵巢过度刺激综合征是一个内因（遗传体质）和外因（药物）共同作用的结果。卵巢过度刺激综合征（OHSS）容易发生于哪些人？OHSS 实际上可以理解成应用促排卵药物后卵巢的过度反应状态。根据目前的医学水平，「促排失败」（即卵巢对药物没有反应，或达不到排卵水平）和「过度促排」（即卵巢过度刺激）之间的平衡是很难把握的。因此，OHSS 是一种常见状态。所有接受促排卵治疗的女性都有发生 OHSS 的可能，都应该主动学习 OHSS 的有关常识。以下两类人群发生 OHSS 的风险会更高一些：多囊卵巢综合征的患者：由于个人体质比较敏感，而且卵巢内卵泡数目很多，很容易一次排出许多卵泡，发生卵巢过度刺激综合征的风险要明显高于一般人。年轻女性：由于年轻女性卵巢功能好，对促排卵药物比较敏感，所以她们也容易发生卵巢过度刺激综合征。
卵巢过度刺激综合征患者，需要做什么检查？一般而言，发生轻中度卵巢过度刺激综合征的患者，需要通过超声检查监测卵巢的变化，以防病情恶化。发生中重度卵巢过度刺激综合征的患者，需要住院检查，包括：测量腹围、体重；记录每天饮水量和排尿量；抽血检查血常规、肝肾功能、凝血功能等；B 超检测卵巢子宫大小等。
卵巢过度刺激综合征应该看什么科？妇科或生殖医学科。卵巢过度刺激综合征怎么治疗？轻度卵巢过度刺激综合征不需要特别治疗：多饮水、多排尿；适当活动，注意不要突然改变体位或进行剧烈运动，防止增大的卵巢发生扭转；关注自己的尿量是否减少，如有减少及时就诊。重度卵巢过度刺激综合征是比较严重的，需要及时就医处理，通常会：监测每天的饮水量及尿量。静脉输液，保证血容量不减少，缓解胸、腹水以及预防血液处于高凝（容易凝结产生血栓）的状态。由于怀孕会加重过度刺激综合征的症状，严重者可能会终止妊娠来保证患者的生命安全。卵巢过度刺激综合征（OHSS）能完全治好吗？绝大多数轻度的 OHSS 患者甚至不需要特殊治疗，通过多饮水、多排尿很快就能自行恢复；就算是较重的患者，大部分住院治疗后都能较快缓解。卵巢过度刺激综合征治疗效果怎么样？效果大多比较好，大部分人住院治疗后，症状会迅速缓解。极少数患者发现、治疗不及时可能会留下不良影响（如影响卵巢功能、干扰后期试管婴儿的进行等）。所以用促排卵药物前，应充分和医生沟通自己的病史，并学习卵巢过度刺激综合征的相关知识，以便在发生卵巢过度刺激综合征的时候能早期识别、及时评估和合理治疗。
卵巢过度刺激综合征患者的卵巢功能，会受影响吗？绝大多数不会影响以后的卵巢功能。极少数治疗不及时的情况，如发生了卵巢扭转需要手术切除卵巢，会影响卵巢功能。所以，促排卵治疗或发生了卵巢过度刺激综合征后，应前往正规的医疗机构诊疗。卵巢过度刺激综合征患者，在饮食上有什么注意事项？轻度患者建议吃易消化的食物，每日多饮水，预防血液浓缩。中重度患者有恶心呕吐、腹水、呼吸困难等不适时，遵医嘱。卵巢过度刺激综合征患者，在生活上有什么注意事项？注意不要突然改变体位或进行剧烈运动，防止增大的卵巢发生扭转。关注自己的尿量是否减少，如有减少，及时就诊。
卵巢过度刺激综合征（OHSS）能预防吗？有办法预防。根据目前的医学经验积累，我们已经能够提前通过评估发现更容易发生 OHSS 的人群，同样也有不少针对中重度 OHSS 的预防措施。总体来说，准确的预测和积极的预防对避免 OHSS 的发生非常重要，目前预防措施主要包括：及时识别危险因素，应用个体化促排卵方案，严密监护卵巢的反应性，及时调整药物方案。具体来说包括：排卵障碍患者首选克罗米芬，克罗米芬效果欠佳再使用促性腺激素；注意识别高危人群，如年龄较轻、体形瘦小、有多囊卵巢表现的患者。对存在高危因素的患者应当减少药物剂量，小心谨慎加量,特别注意多囊卵巢患者更是如此；在治疗过程中加强检测，彩超监测卵泡发育情况、卵巢大小，化验激素水平，根据监测结果综合判断，调整药物剂量；必要时放弃促排，等待卵巢足够休息恢复后再进行；风险较大时宁愿放弃移植采取冻胚保存，择期再移植；必要时还可以合理应用一些药物，如二甲双胍、大剂量孕酮、阿司匹林，白蛋白等等预，防或阻止 OHSS 进展。
卵巢黄体囊肿
卵巢黄体囊肿是什么病？卵巢黄体囊肿多见于生育期妇女，为功能性囊肿。排卵后卵泡壁塌陷，卵泡膜血管破裂，形成血体，残留颗粒细胞变大，胞浆内富含黄色颗粒状的类脂质状物，形成黄体。黄体在排卵后 9～10 天开始萎缩，一般寿命为 12～16 天，8～10 周后细胞变性、组织纤维化而形成白体。正常或妊娠期黄体直径小于 2 cm，2～3 cm 称为囊状黄体。若黄体持续存在或增长，或黄体血肿含血量较多被吸收后黄体腔内有大量的积液，直径大于 3 cm 则称为黄体囊肿。一般可自行消退，若发生扭转或破裂出血可有急腹症表现，要紧急就医处理。卵巢黄体囊肿常见于哪些人群？常见于生育期女性。
卵巢黄体囊肿会有哪些表现？一般无临床症状：偶伴下腹部不适、腹痛或腰背痛。内分泌紊乱：闭经或经期延长。破裂或扭转：月经周期 20～27 天，突然出现剧烈腹痛，伴恶心、呕吐等急腹症表现；破裂时若失血严重，会出现血压下降、口干、头晕、心悸等休克表现；若出现扭转，腹胀腹痛，一侧下腹部或可触及张力大、明显压痛的包块；需与异位妊娠破裂鉴别。卵巢黄体囊肿会引起哪些并发症？卵巢黄体囊肿破裂、卵巢黄体蒂扭转。
卵巢黄体囊肿的病因有哪些？供应黄体的血管、淋巴系统发生了紊乱；黄体在血管形成期出血过多，尤其见于凝血功能障碍的妇女，因黄体出血过多形成黄体血肿，待血液吸收后清液滞留于黄体腔内，使黄体直径增大；垂体促性腺激素过度分泌，促使黄体过度发育。
卵巢黄体囊肿的哪些病史对医生诊断很重要？月经 20～27 天，既往超声提示囊肿，急性腹痛出现前有轻微外力如性生活、排便、运动和妇科检查、突然体位变化等。卵巢黄体囊肿需要做哪些检查？短期内多次复查妇科超声，监测黄体囊肿的变化趋势。必要时肿瘤标志物以鉴别卵巢恶性肿瘤。出现急性腹痛伴阴道流血时需检查血 β-HCG，以便和异位妊娠破裂进行区别。怀疑破裂时，需要查血常规（血红蛋白下降）、B 超（腹腔积液）、腹腔镜检（可见卵巢破裂有活动性出血），以明确是否破裂。卵巢黄体囊肿容易与哪些疾病混淆？异位妊娠破裂：当出现月经延迟，急性腹痛，同时伴有阴道流血时，极难与异位妊娠破裂鉴别，但后者血 β-HCG 阳性。卵巢恶性肿瘤：囊肿持续性存在甚至迅速增大，伴有腹水、尿频尿急，尤其对于绝经后或生育期服用避孕药卵巢增大者，需腹腔镜探查或剖腹探查，明确诊断，而黄体囊肿多在月经干净后复查消失或减小。妊娠黄体：直径小于 3 cm，且一般于妊娠后 3 个月自行消失，测 HCG 有助于鉴别。
卵巢黄体囊肿一般去看哪个科？妇科门诊，妇产科门诊。当出现急腹症时，应妇科、急诊科急诊处理。卵巢黄体囊肿怎么治疗？无症状时，无需特殊治疗，随诊观察即可，一般可自行消失。卵巢黄体囊肿蒂扭转：扭转较轻，症状较轻时可自行复位，症状消失。当出现急腹症时，需尽早手术，卵巢外观无大变化，可抽取囊液自然复位，如缺血、坏死需行切除囊肿修复卵巢或卵巢切除术。卵巢黄体囊肿破裂：部分出血量少者可在短期内吸收，而腹痛症状也会逐渐缓解。如出血量较大、血压变化较明显者应积极采取手术治疗。卵巢黄体囊肿可以完全治好吗？短期随访，一般可自行消失。卵巢黄体囊肿会引起死亡吗？当出现卵巢黄体囊肿蒂扭转，继发感染，或破裂，若处理不及时，会危及生命。
卵巢黄体囊肿术后在饮食上要注意什么？饮食上没有需要特别注意的。健康合理饮食即可，避免辛辣生冷饮食，术后注意补充富含蛋白类食物，促进刀口愈合。可避免服用豆浆、牛奶、洋葱等易引起腹胀的食物。
卵巢黄体囊肿中的卵巢黄体囊肿破裂或扭转如何预防？避免剧烈运动或突然体位变化，避免粗暴外力刺激，妇科检查操作应轻柔。
卵巢颗粒细胞瘤
卵巢颗粒细胞瘤是什么病？卵巢颗粒细胞瘤是卵巢非上皮性肿瘤及性腺间质肿瘤中的一种，是最常见的具有恶性潜能（即能够转移）的卵巢性索间质肿瘤。该肿瘤可分泌雌激素及孕激素，根据发病年龄的不同，临床表现差异较大，可见性早熟或绝经后阴道流血，多需手术治疗。卵巢颗粒细胞瘤在生活中常见吗？比较常见。卵巢颗粒细胞占全部卵巢恶性肿瘤的 2％～5％，占卵巢性索间质肿瘤的 12％，是除了卵巢纤维-卵泡膜细胞瘤之外的第二常见的性索间质肿瘤。卵巢颗粒细胞瘤常见于哪些人群？卵巢颗粒细胞瘤可发生于任何年龄，分为成年型和青少年型。临床常见的是成年型，一般见于更年期女性，好发年龄为绝经后的前 10 年内。
卵巢颗粒细胞瘤主要有哪些常见的临床表现？卵巢颗粒细胞瘤可以分泌雌激素和/或孕激素，临床表现根据发病年龄有所不同：青少年型颗粒细胞瘤患者的典型临床表现为性早熟，少数患者出现男性化特征。成年型则多表现为绝经后阴道流血，月经异常或乳房疼痛，部分患者合并子宫内膜癌。不论是哪种类型，在影像学检查发现或体格检查时可发现盆腔或附件区包块，单侧居多。卵巢颗粒细胞瘤会恶变吗？可能会恶变。
卵巢颗粒细胞瘤的发病原因有哪些？卵巢颗粒细胞瘤具体的发病机制和发病原因尚不清楚。卵巢颗粒细胞瘤可以遗传吗？卵巢颗粒细胞瘤的遗传学基础尚在研究中，目前无明确定论。卵巢颗粒细胞瘤会传染吗？不会。卵巢颗粒细胞瘤不涉及细菌、病毒或寄生虫等的感染，因此不具有传染性。
卵巢颗粒细胞瘤诊断，一般需要做哪些检查？血清肿瘤标志物检查，包括：抑制素、抗副中肾管激素（AMH），雌二醇、雄激素。子宫附件超声和盆腔磁共振、胸片等影像学检查，可发现附件区肿块，判断肿块大小、形状，血流信号。妇科检查：附件区包块。最终诊断依据为手术标本的病理学诊断。卵巢颗粒细胞瘤需要与哪些疾病进行鉴别诊断？卵巢颗粒细胞瘤的诊断要与其他卵巢肿瘤进行鉴别，比如卵巢上皮性肿瘤、其他类型性索间质瘤，通过术后病理诊断进行鉴别。
卵巢颗粒细胞瘤应该去哪个科室就诊？选择妇科就诊。卵巢颗粒瘤应该如何治疗？卵巢颗粒细胞瘤按照国际妇产科联盟卵巢癌分期进行手术分期，已经发生转移者，行肿瘤减灭术。若患者年轻、病变局限于一侧卵巢，处于 I 期可考虑保留生育功能，行单侧附件切除术，保留子宫。由于发病率低、进展缓慢，目前缺少相关的前瞻性研究。对于Ⅰ期患者，没有证据显示辅助化疗或放疗可改善手术患者预后。对于更高危的Ⅰ期患者（肿瘤直径 ＞ 10 cm、包膜破裂、核分裂象常见）术后辅助化疗的疗效仍不明确。针对晚期或复发患者常使用以铂类为基础的化疗，总缓解率为 63％～80％。
卵巢颗粒细胞瘤患者生活中需要注意什么？卵巢颗粒瘤是恶性肿瘤，需要定期随访复查。饮食上，正常健康饮食即可。
卵巢颗粒细胞瘤可以预防吗？目前卵巢颗粒细胞瘤的具体发病机制尚未完全清楚，没有有效方法可以预防卵巢颗粒细胞瘤的发生，定期妇科体检，做到早发现、早治疗。
卵巢卵黄囊瘤
卵巢卵黄囊瘤是什么？卵巢卵黄囊瘤是卵巢非上皮性肿瘤中生殖细胞肿瘤的一种，属于卵巢恶性肿瘤，又叫做内胚窦瘤。本病较为罕见，可见腹痛及盆腔包块，部分患者还可能出现卵黄囊瘤的破裂与扭转。经手术切除并联合化疗后，一般预后较好。卵巢卵黄囊瘤在生活中常见吗？在所有卵巢肿瘤中，卵黄囊瘤较为罕见，占卵巢恶性肿瘤的 1% 左右，占卵巢恶性生殖细胞肿瘤的 14%～20%。卵巢卵黄囊瘤常见于哪些人群？卵巢卵黄囊瘤多见于儿童和年轻女性，中位发病年龄为 23 岁，1/3 的患者处于月经初潮前。
卵巢卵黄囊瘤主要有哪些常见的临床表现？卵巢卵黄囊瘤的临床表现主要为腹痛和盆腔包块，与无性细胞瘤非常相似。通常有以下一种或多种症状：肿块生长非常迅速，或者存在腹水，出现腹部膨胀。肿块破裂发生腹腔积血或肿块扭转，发生剧烈腹痛。
卵巢卵黄囊瘤的发病原因有哪些？卵巢卵黄囊瘤来源于胚外结构卵黄囊，但具体的发病机制尚不清楚。卵巢卵黄囊瘤可以遗传吗？约 20% 卵巢癌与遗传因素有关，多数遗传性卵巢癌是 BRCA1 或 BRCA2 发生病理性突变导致，如果携带该基因，发生卵巢恶性肿瘤的风险会上升，但并非一定发病。卵巢卵黄囊瘤会传染吗？卵巢卵黄囊瘤不涉及细菌、病毒或寄生虫等的感染，因此不具有传染性。
卵巢卵黄囊瘤需要做哪些检查？血清肿瘤标志物检查：卵黄囊瘤可以产生甲胎蛋白（AFP）升高，是卵黄囊瘤术前诊断和监测疗效的重要手段。乳酸脱氢酶（LDH）也可能升高。子宫附件超声和盆腔磁共振等影像学检查，可发现附件区肿块，判断肿块大小、形状，血流信号。磁共振还可以帮助判断是否有转移。最终诊断依据为手术标本的病理学诊断。卵巢卵黄囊瘤需要与哪些疾病进行鉴别诊断？卵巢卵黄囊瘤的诊断要与其他卵巢恶性肿瘤进行鉴别，比如其他卵巢原始生殖细胞肿瘤、卵巢高钙血症性小细胞癌、卵巢淋巴瘤以及性腺母细胞瘤相鉴别，通过术后病理诊断进行鉴别，有时需要进行免疫组化检查。
卵巢卵黄囊瘤应该去哪个科室就诊？选择妇科、妇产科、肿瘤科就诊。卵巢卵黄囊瘤应该如何治疗？卵巢卵黄囊瘤的治疗目前以手术为主，手术的目的是确诊、分期和初步治疗，应尽量保留生理及生育功能。卵黄囊瘤是一种对化疗十分敏感的肿瘤，术后再根据个人情况辅助化疗。卵巢卵黄囊瘤经过有效的治疗后，预后如何？应用联合化疗后，卵黄囊瘤为高度可治愈肿瘤。多数患者即使已处于临床晚期仍可经化疗治愈。
卵巢卵黄囊瘤患者生活中需要注意什么？卵巢卵黄囊瘤患者在治疗后要注重随访复查：随访的时间建议是第 1 年 1～2 个月随访 1 次；第 2 年，每 3 个月随访 1 次；第 3、4 年，每 4 个月随访 1 次；第 5 年，每 6 个月随访 1 次，之后每年一次。随访内容包括病史、症状、体格检查，以及相应的肿瘤标记物（主要是 AFP）以及妇科超声检查，在有临床症状时，需要进行放射线 CT 检查。
卵巢卵黄囊瘤可以预防吗？目前卵巢卵黄囊瘤的具体发病机制尚未完全清楚，没有有效方法可以预防卵巢卵黄囊瘤的发生，建议定期妇科体检，做到早发现、早治疗。
卵巢卵泡膜细胞瘤
卵巢卵泡膜细胞瘤是什么？属于良性还是恶性？卵巢卵泡膜细胞瘤是卵巢非上皮性肿瘤中性索间质肿瘤中的一种，患者除了影像学异常外，临床表现缺乏特异性。卵巢卵泡膜细胞瘤一般恶性很少见，但可能合并有子宫内膜癌，从而出现腹痛或不规则阴道出血等表现，需要引起重视，总体预后比卵巢上皮性癌好。卵巢卵泡膜细胞瘤在生活中常见吗？卵巢性索间质肿瘤很少见，而卵巢卵泡膜细胞瘤占卵巢肿瘤的 0.5%～1%。卵巢卵泡膜细胞瘤常见于哪些人群？卵巢卵泡膜细胞瘤多见于绝经后女性，平均发病年龄 53 岁，且 80% 患者于绝经后发病，青春期前发病罕见，20 岁及 30 岁之前人群发病率仅为 3% 和 10%。
卵巢卵泡膜细胞瘤有哪些常见的临床表现？卵巢卵泡膜细胞瘤的临床表现与卵巢其他肿瘤类似，主要为影像学检查发现或体格检查时发现盆腔包块，单侧居多，囊性或囊实性，缺乏特异性表现。如果合并有子宫内膜癌，会有腹痛、不规则阴道出血等表现。卵泡膜肿瘤细胞可产生雌激素，具有内分泌活动，当瘤体较大时，可能产生过多雌激素，引起胸腹水。
卵巢卵泡膜细胞瘤的发病原因有哪些？有学者提出卵巢卵泡膜细胞瘤起源于卵巢髓质，但目前对此疾病的发病原因尚不完全清楚，多认为导致疾病发生与患者内分泌及所处环境等因素相关，病毒、激素、遗传等方面的因素被认为是高危因素，不会直接致病。卵巢卵泡膜细胞瘤可以遗传吗？卵巢卵泡膜细胞瘤是否可以遗传，目前无明确定论。卵巢卵泡膜细胞瘤会传染吗？卵巢卵泡膜细胞瘤通常不涉及细菌、病毒或寄生虫等的感染，因此不具有传染性。
卵巢卵泡膜细胞瘤进行诊断一般需要做哪些检查？血清肿瘤标志物检查：与其他产生激素的卵巢肿瘤进行鉴别。子宫附件超声和盆腔磁共振、胸片等影像学检查，可发现附件区肿块，判断肿块大小、形状、血流信号，以及判断有无腹腔、胸腔积液。妇科检查：附件区包块摸上去质地较硬，实性，较光滑。最终诊断依据为手术标本的病理学诊断。卵巢卵泡膜细胞瘤需要与哪些疾病进行鉴别诊断？卵巢卵泡膜细胞瘤的诊断要与以下疾病进行鉴别：其他卵巢肿瘤：比如卵巢上皮性肿瘤、其他类型性索间质瘤，通过术后病理诊断进行鉴别。浆膜下子宫肌瘤、阔韧带肌瘤等。根据术中情况及术后病理即可鉴别。
卵巢卵泡膜细胞瘤应该去哪个科室就诊？选择妇科或妇产科就诊，术后放化疗可能需要转到肿瘤科。卵巢卵泡膜细胞瘤应该如何治疗？手术是卵泡膜细胞瘤的首选治疗方式，所有卵泡膜细胞瘤女性均应在术前或术中行子宫内膜取样，以排除同时存在子宫内膜癌的可能。具体术式选择取决于患者的年龄、生育状况，肿瘤的病理类型和是否合并子宫病变。有生育要求者可行单纯卵巢肿瘤剥除术或患侧附件切除；绝经前无生育要求者原则上采用卵巢肿瘤剥除术或患侧附件切除；绝经后患者为避免子宫内膜癌等继发病变可行全子宫加双附件切除术；高龄或体弱者可酌情采用创伤较小的卵巢肿瘤剥除或患侧附件切除。
卵巢卵泡膜细胞瘤患者生活中需要注意什么？卵巢卵泡膜细胞瘤恶性较罕见，大都是良性肿瘤，切除后病理明确是良性的，则无需其他治疗，定期妇科体检即可。如果合并有其他恶性肿瘤，根据术后病理结果确定后续治疗方案，配合放化疗。
卵巢卵泡膜细胞瘤可以预防吗？目前卵巢卵泡膜细胞瘤的具体发病机制尚未完全清楚，没有有效方法可以预防卵巢卵泡膜细胞瘤的发生，建议定期妇科体检，做到早发现、早治疗。
卵巢囊肿
卵巢囊肿是什么病？卵巢囊肿是在卵巢表面或内部出现的含有液体的直径大小不一的囊肿，很常见，可发生在一侧或双侧，良恶性的卵巢囊肿都存在组织成分复杂，不同类型的组织结构和生物学行为不同。常见的引起卵巢囊肿的情况或疾病有：排卵、怀孕、多囊卵巢综合征、子宫内膜异位症。卵巢囊肿早期是没有明显症状的，后期主要以腹部的不适、月经紊乱、痛经、腹部肿块、消化道症状腹围增粗等为主要表现。如果囊肿的直径在 3 cm 以上，那么患者发生不孕症的可能性会上升[1,2]。部分生理性卵巢囊肿可以采取观察疗法，或许可以自行消退；部分卵巢囊肿可采用药物保守治疗；部分卵巢囊肿需要手术，并根据术后病理进一步治疗。卵巢囊肿好发于哪些女性？各个年龄均可患卵巢囊肿，但以 20～50 岁女性最多见[2]。其中最常见的卵巢上皮性肿瘤好发于 50～60 岁的女性，而卵巢生殖细胞肿瘤多见于 30 岁以下的年轻女性。
卵巢囊肿的常见症状有哪些？小的卵巢囊肿多数是没有症状的，只有体检时才能发现；当囊肿中等大小的时候，则感觉腹胀并可在腹部触摸到包块；当囊肿太大时，会出现腹部不适、月经紊乱、痛经、恶心、食欲不振等消化系统症状和腹围增粗等；当出现扭转、破裂、感染等并发症时，则会出现腹痛、恶心、呕吐甚至休克等症状。卵巢囊肿严重时，会导致哪些不良情况？会导致不孕、月经失调等情况。卵巢囊肿蒂扭转：发生率约 10%，也就是说在 100 个卵巢囊肿的患者里，有 10 个人会发生蒂扭转的情况[3]。表现为一侧剧烈的腹痛常伴恶心、呕吐甚至休克。破裂： 约 3 % 的囊肿会发生破裂，有自发性破裂和外伤性破裂。自发性破裂常因为肿瘤浸润性生长穿破瘤壁。可能是腹部受到重击或者是肿瘤生长得较快以及分娩、妇科检查、性生活导致的[3]。感染： 较少见，多因囊肿扭转或破裂引起，临床表现为发热、腹痛等。恶变： 恶变早期无症状，不易发现。若发现肿瘤生长迅速应考虑恶变。
卵巢囊肿的常见病因是什么？卵巢囊肿的病因很复杂，具体发病原因尚不清楚常见的有：排卵或怀孕： 排卵或怀孕形成的囊肿是生理性的囊肿，对身体无害，通常会自行消退。怀疑这一类囊肿时，医生通常不会手术，而是建议定期复查，观察囊肿是否自行消失。多囊卵巢综合征(PCOS)：该病表现为卵巢内出现很多小囊肿，患者可能同时存在多毛、肥胖、月经紊乱、不孕等问题。这种囊肿不需要手术，但需要对 PCOS 进行治疗。子宫内膜异位症： 子宫内膜异位症是指子宫内膜组织异位到除了子宫内膜以外的部位。子宫内膜异位症可导致卵巢内形成巧克力囊肿，同时伴有痛经、性交痛、不孕。内分泌失调：当人体内分泌失调时，成熟的卵泡不能正常排卵使得卵泡持续增长、黄体异常增生，就会引发卵巢囊肿[4]。其他：饮食不规律、生活作息混乱、心理压力大、体质过度酸化（人体体液的 PH 值改变，正常应该在 7.35与7.45 之间）等原因[2]。卵巢囊肿会遗传吗？遗传因素在卵巢囊肿的发生发展中起到一定的作用。据统计，20%～25% 的卵巢肿瘤患者有家族史遗传[3]。卵巢囊肿会传染吗？卵巢囊肿不是传染病，不会传染。
卵巢囊肿需要做哪些检查？妇科检查： 可触及包块。B 超： 可检查出绝大部分的卵巢囊肿，可检测囊肿的部位、大小、形态，但很小的卵巢囊肿 B 超也发现不了。抽血检查： 查 HCG 确认是否怀孕，查性激素水平明确有无内分泌紊乱，查肿瘤标志物协助判断有没有恶性肿瘤的可能。腹部平片： 腹部平片能检查出特殊类型的卵巢囊肿，如含有骨骼和牙齿的卵巢畸胎瘤，其他肿瘤则不易发现，因此不是临床上常用的检查卵巢囊肿的一种手段。CT、MRI 等： 可清晰的显示肿块大小以及与周围组织的关系，还可显示有无转移灶及是否有淋巴结肿大。腹腔镜检查： 可以非常直观的看见囊肿的外观并且及时对囊肿进行处理。卵巢囊肿患者，为什么每次 B 超检查结果不一样？由于囊肿的形状不是很规则，所以每次 B 超检查的医生都不可能在同一条径线测量。B 超本身的测量误差。卵巢囊肿可能在短期内有增大或缩小。卵巢囊肿易与什么疾病混淆？输卵管卵巢囊肿： 是慢性炎症的一种表现，常有不孕或盆腔炎史。两者都有腹部肿块的表现，但输卵管卵巢囊肿多位炎性积液，可通过病理学组织鉴别诊断。子宫肌瘤： 浆膜下的子宫肌瘤或肌瘤发生囊性改变易与卵巢囊肿混淆。两者都可在下腹部触摸到包块，但子宫肌瘤多与子宫相连，可通过超声检查鉴别诊断。腹水： 巨大的卵巢囊肿可能被认为是腹水。两者都有腹胀的感觉，但腹水常伴有其他疾病，比如心脏病、肝肾疾病等。可通过影像学检查鉴别诊断。结核性腹膜炎： 常被误认为是卵巢肿物，因为结核性腹膜炎的患者盆腔脏器会粘连成团。都有腹胀、腹部包块等表现，但结核性腹膜炎会有发热、盗汗等全身表现，可通过腹腔镜检查鉴别诊断。慢性盆腔炎形成的炎性包块： 炎性包块包裹成团，容易被误诊为卵巢囊肿。两者都有腹部包块等症状，但慢性盆腔炎形成的炎性包块会与周围黏连，不活动且有压痛，可通过B超进行鉴别诊断。卵巢囊肿患者的 CA125 检查增高，就一定是恶性吗？CA125 是肿瘤标志物。CA125 升高不一定说明卵巢囊肿是恶性的。良性的子宫内膜异位囊肿，CA125 就可以升高；良性卵巢囊肿发生感染的时候，也可导致 CA125 升高。也有部分早期卵巢癌患者肿瘤标志物位于正常范围内。
卵巢囊肿要去看哪个科？妇科。当囊肿发生破裂、蒂扭转的情况时，会发生腹部的剧烈疼痛，需要到急诊科就诊。卵巢囊肿患者，一定要手术治疗吗？不一定，有的囊肿是生理性的，3～6 个月后复查（月经期刚结束后）会自然消失；子宫内膜异位囊肿如果手术后复发也可选择药物治疗；如果是持续存在的囊肿或者有增大趋势的囊肿，则需要手术治疗。卵巢囊肿有哪些治疗方法？治疗卵巢囊肿有药物、手术等治疗。药物治疗：可采用药物保守治疗，可口服短效避孕药、抗生素等[3]。手术治疗：腹腔镜手术：对于治疗卵巢囊肿有很多优势，比如术中出血量较少、术后恢复快、并发症的发生率比较低、可以发现开腹手术中发现不了的微小病灶等[2]。但是对手术操作者的熟练程度有一定的要求，且费用较高[1]。开腹手术：适用于囊肿较大的患者。但是传统的开腹手术，手术时间长、出血量较大、术后恢复较慢[1]。卵巢囊肿术后需要化疗吗？良性的卵巢囊肿只要手术处理就可以了，只有恶性卵巢肿瘤才需要在术后辅助化疗。卵巢囊肿患者，如果是良性病变，需要做什么手术？对于年轻、有生育要求的女性一般行卵巢囊肿剔除术，尽可能的保留更多的正常卵巢组织，减轻对卵巢正常功能的影响。对于年纪较大、接近绝经期、无生育要求的女性可选择病变侧的附件（包括卵巢及输卵管）切除或者子宫及双侧附件切除术。卵巢囊肿的手术会影响卵巢功能吗？一般情况下，卵巢囊肿的手术对卵巢功能都有一定程度的影响，越大的囊肿，手术以后保留的正常卵巢组织就会越少，进而就会影响越大。卵巢囊肿患者，如果怀孕了，怎么办？怀孕时发现卵巢囊肿，其处理取决于孕期早晚、包块大小和性质以及患者有无症状。孕早期直径 < 6 cm 的卵巢囊肿，可能多数是怀孕引起的生理性囊肿，可定期 B 超检查随复查，一般可自然消退；若囊肿持续至孕中期，不见缩小但也不增大，可产后再处理；如卵巢囊肿有增大趋势或者高度怀疑恶性，则宜手术[5]；若妊娠期卵囊肿发生扭转或者破裂的情况，需要立即进行手术[5]。卵巢囊肿会复发吗？会，无论是良性还是恶性的卵巢囊肿都有复发的可能性，因此需要定期复查。
卵巢囊肿危害大吗？不大。发现囊肿的话，可以先观察一段时间，如果逐渐缩小一般无需治疗。如果囊肿较大且长期存在，或者发生破裂及蒂扭转的情况，需要及时治疗。卵巢囊肿会不会影响月经？多数卵巢囊肿不会影响月经。特定类型的卵巢囊肿，如卵巢性索间质肿瘤，可能会导致月经紊乱；子宫内膜异位囊肿可导致经量增多或痛经以及性交痛等症状。卵巢囊肿影响受孕吗？卵巢囊肿的存在可能会影响受孕，有文献报道，女性患卵巢囊肿时，特别是子宫内膜异位囊肿，不孕率高达 40%[3]。卵巢囊肿术后多久可以怀孕？卵巢囊肿术后第二个月月经后就可以试孕了。卵巢囊肿会影响胎儿吗？卵巢囊肿患者受孕后，囊肿本身对胎儿的生长发育一般无直接不良影响。但如果卵巢体积过大占据了大部分腹腔，妨碍了子宫的增大可能导致晚期难免流产和早产。卵巢囊肿可以过性生活吗？大部分卵巢囊肿对性生活没有影响，但是性生活可能会导致卵巢囊肿扭转或者破裂等。若性生活过后出现很明显的腹痛现象，需要及时就医。卵巢恶性肿瘤患者，还能生育吗？能。对于年轻、有生育要求的女性，在条件允许的情况下，医生会尽可能的保留患者的生育功能。如果条件允许，医生会尽可能的进行保留生育功能的手术，以便患者日后生育。卵巢囊肿患者，在饮食上要注意什么？卵巢囊肿的发生是否与饮食习惯或成分相关，目前尚无定论。根据现有的研究，饮食上无特殊禁忌，推荐健康、营养均衡的饮食：烹饪时注意少放盐，少放油，不要吃咸菜、腊肉等含盐量高的食物；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，牛奶和鸡蛋的摄入也是很有必要的；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒，不吸烟。卵巢囊肿患者，在生活中要注意什么？按照医嘱定期复查。为了防止卵巢囊肿扭转或者破裂，要避免激烈的性生活。
卵巢囊肿如何预防？多数造成卵巢囊肿的原因不是很清楚，但做以下几点可能会降低发病率[3]：保证充足的睡眠，建立规律的作息习惯；保持愉快的心情也很重要；戒烟限酒；多运动，比如做瑜伽、游泳、慢跑等；均衡饮食，比如避免吃一些辛辣刺激的食物（辣椒、辣火锅等）， 少吃油腻的食物（肥肉等）。卵巢囊肿怎么才能早预防、早发现恶性病变？20 ~ 50 岁的人群要定期进行妇科检查，必要时可进行 B 超检查和检测肿瘤标记物 CA125 等；有卵巢增大或者怀疑是卵巢囊肿的人群，需要尽早进行筛查，做到早诊断、早治疗：卵巢囊肿直径 > 5 cm；青春期前和绝经后；生育年龄在服用口服避孕药；卵巢囊肿进行性增大或者囊肿持续存在。严密随访高危人群：乳腺癌和胃肠道肿瘤患者治疗后应严密随访，定期妇科检查，确定有无转移性卵巢癌。对 BRCA1 阳性的 HOCS 家族成员行预防性卵巢切除。
卵巢未成熟畸胎瘤
卵巢未成熟畸胎瘤是什么？卵巢未成熟畸胎瘤占卵巢畸胎瘤小于 1%~ 3%，是恶性肿瘤，又叫恶性畸胎瘤、畸胎母细胞瘤或胚胎学畸胎瘤。一般可表现为异常的子宫出血、腹痛、腹胀、疲倦、厌食等[1]。可通过影像学检查和实验室检查诊断出来。治疗以手术治疗为主，必要时辅助放化疗。卵巢未成熟畸胎瘤在生活中常见吗？卵巢未成熟畸胎瘤少见，约占卵巢畸胎瘤的 1% ~ 3%[2]。 也就是说 100 个卵巢畸胎瘤中有 1 ~ 3 个是卵巢未成熟畸胎瘤。卵巢未成熟畸胎瘤常见于哪些人群？卵巢未成熟畸胎瘤多见于年轻女性，最常发生于 20 岁以内，平均年龄 11～19 岁[1]。
卵巢未成熟畸胎瘤有哪些常见表现？多数卵巢未成熟畸胎瘤与其他卵巢生殖细胞肿瘤的临床表现相似，有的没有明显临床症状，有的则表现为在体检时偶尔发现的附件区包块。有的患者会出现腹胀或腹痛。如果包块较大，可能发生扭转，引起腹痛。极少数情况下，畸胎瘤会发生破裂，引起腹痛、出血和休克。还会出现子宫的异常出血、厌食、疲倦等表现[1]。
卵巢未成熟畸胎瘤是怎么引起的？卵巢未成熟畸胎瘤含 2～3 个胚层，由分化不同的未成熟胚胎组织构成，主要为原始神经组织。卵巢未成熟畸胎瘤遗传吗？卵巢未成熟畸胎瘤不遗传。卵巢未成熟畸胎瘤会传染吗？不会传染。卵巢未成熟畸胎瘤不涉及细菌、病毒或寄生虫等的感染，因此不具有传染性。
卵巢未成熟畸胎瘤的确诊需要做什么检查？影像学检查：主要通过子宫附件超声和盆腔磁共振等影像学检查，可发现附件区肿块[1]。实验室检查：有的患者会出现血清肿瘤标志物甲胎蛋白（AFP）和乳酸脱氢酶（LDH）升高[1]。病理性检查：最终诊断依据还是以手术标本的病理学诊断确诊[1]。卵巢未成熟畸胎瘤需要与哪些病区分？卵巢未成熟畸胎瘤诊断时要与其他卵巢肿瘤，比如卵巢成熟性畸胎瘤和卵巢黄囊瘤，进行鉴别，最终通过术后病理诊断进行鉴别诊断。
卵巢未成熟畸胎瘤的患者需要挂什么科？选择妇科或者妇产科就诊。卵巢未成熟畸胎瘤该怎么治？卵巢未成熟畸胎瘤的治疗以手术为主，建议行全面分期手术。对年轻并希望保留生育功能者，无论期别早晚，只要对侧卵巢和子宫未被肿瘤浸润，均可行保留生育功能手术。对于复发者仍主张积极手术[1]。通过手术进行诊断、分期，尽可能切除干净，如有转移性疾病，尽可能进行减瘤手术。术后再辅助化疗，减少复发、转移。使用肿瘤细胞减灭术和腹膜热灌注化疗等方式可以降低卵巢未成熟畸胎瘤恶性转化及腹膜扩散的安全选择[1]。卵巢未成熟畸胎瘤治疗后的效果怎么样？卵巢未成熟畸胎瘤复发和转移率高，但复发后再次手术可见到未成熟肿瘤组织向成熟转化，出现恶性逆转的现象，是独有特征。有的患者对铂类化疗敏感，可达到治愈。
卵巢未成熟畸胎瘤患者生活中需要注意什么？卵巢未成熟畸胎瘤患者切除后需要定期检查，监测复发和转移情况。生活上正常健康饮食，适量锻炼即可。
卵巢未成熟畸胎瘤可以预防吗？目前卵巢未成熟畸胎瘤的具体发病机制尚未完全清楚，没有有效方法可以预防卵巢成熟畸胎瘤的发生，定期妇科体检，做到早发现、早诊断、早治疗。
卵巢纤维瘤
卵巢纤维瘤是什么？卵巢纤维瘤（fibromar）是卵巢非上皮性肿瘤中性索-间质肿瘤中的一种，属于卵巢良性肿瘤，患者可能在检查时发现盆腔肿块，一般可选择手术切除，预后较好。卵巢纤维瘤在生活中常见吗？卵巢性索间质肿瘤很少见，其中卵巢纤维瘤占卵巢肿瘤的 2%～5%。卵巢纤维瘤常见于哪些人群？卵巢纤维瘤多见于绝经后女性。
卵巢纤维瘤常见的临床表现有哪些？卵巢纤维瘤的临床表现与卵巢其他肿瘤类似，主要为影像学检查发现或体格检查时发现盆腔包块，单侧居多，纤维瘤不分泌激素。有的卵巢纤维瘤伴有腹水和/或胸腔积液时称为 Meigs 综合征，手术切除肿瘤后，腹腔积液和胸腔积液可自动消失。
卵巢纤维瘤的发病原因有哪些？卵巢纤维瘤起源于正常情况下能产生卵母细胞周围细胞的分裂细胞器，但具体的发病机制和发病原因尚不清楚。卵巢纤维瘤可以遗传吗？卵巢纤维瘤的遗传学基础尚在研究中，目前无明确定论。卵巢纤维囊瘤会传染吗？卵巢纤维瘤不涉及细菌、病毒或寄生虫等的感染，因此不具有传染性。
卵巢纤维瘤一般需要做哪些检查？血清肿瘤标志物检查：与其他产生激素的卵巢肿瘤进行鉴别。子宫附件超声和盆腔磁共振、胸片等影像学检查，可发现附件区肿块，判断肿块大小、形状，血流信号。判断有无腹腔、胸腔积液。妇科检查：附件区包块摸上去质地较硬，实性，较光滑。最终诊断依据为手术标本的病理学诊断。卵巢纤维瘤需要与哪些疾病进行鉴别诊断？卵巢纤维瘤的诊断要与其他卵巢肿瘤进行鉴别，比如卵巢上皮性肿瘤、其他类型性索间质瘤，通过术后病理诊断进行鉴别。
卵巢纤维瘤应该去哪个科室就诊？选择妇科、妇产科就诊。卵巢纤维瘤应该如何治疗？卵巢纤维瘤的治疗需采用手术切除。最常用的治疗是单侧输卵管-卵巢切除术。如果患者希望保留卵巢，可能行完整切除纤维瘤组织的卵巢囊肿剥除术。
卵巢纤维瘤患者生活中需要注意什么？卵巢纤维瘤是良性肿瘤，切除后无需其他治疗，定期妇科体检即可。
卵巢纤维瘤可以预防吗？目前卵巢纤维瘤的具体发病机制尚未完全清楚，没有有效方法可以预防卵巢纤维瘤的发生，定期妇科体检，做到早发现、早治疗。
卵巢巧克力囊肿
卵巢巧克力囊肿是什么病？「巧克力囊肿」是子宫内膜异位症的最常见的表现。具有生长功能的子宫内膜组织出现在子宫腔内膜及子宫体肌层以外的其他部位，称为子宫内膜异位症（内异症）。内异症可出现于全身任何部位，绝大多数位于盆腔内，其中卵巢为最常见受侵犯部位之一。异位的子宫内膜在卵巢内生长、周期性出血，形成单个或多个囊肿，称为卵巢子宫内膜异位囊肿，陈旧性血液聚集在囊内形成咖啡色粘稠液体，故俗称卵巢巧克力囊肿。绝经后或切除双侧卵巢而未进行激素替代治疗者，异位症内膜组织可逐渐萎缩吸收，妊娠或使用性激素抑制剂抑制卵巢功能也可暂时阻止此病发展，所以此病为性激素依赖性疾病。巧克力囊肿是良性病还是恶性病？该病为良性的疾病，但却有增生、浸润、转移及治疗后复发等恶性行为。卵巢巧克力囊肿常见吗？该病为生育年龄妇女最常见的疾病之一。
卵巢巧克力囊肿有哪些症状？症状与月经周期密切相关，随病变部位不同，症状也略有差异，约 25% 的患者没有任何症状，常见症状包括疼痛、月经异常和不孕。疼痛:是最为常见的症状。可表现为痛经、慢性盆腔痛、性交痛、急腹痛。痛经：为内异症最典型表现。典型痛经多于月经前 1～2 天开始出现，月经第 1 日最剧烈，以后逐渐减轻，部位多为下腹深部、腰骶部，可放射至会阴、肛门、大腿内侧。慢性盆腔痛：少数患者表现为下腹、盆腔慢性钝痛，经期加重。性交痛：部分患者可出现性交时痛，月经来潮前更明显。急性腹痛：卵巢子宫内膜异位囊肿常由于经期囊内出血，压力增加而发生破裂，轻者仅为突发的一过性下腹部或盆腔深部疼痛，如较大破裂导致囊内较多液体流入盆腔，可引起突发剧烈腹痛，伴恶心、呕吐和肛门坠胀。急腹痛多发生在经期前后 2～3 日或月经期间，破裂前多有性生活或其他腹压增高的活动（如屏气用力等）。月经异常：15%～30% 的患者可有月经量多、经期延长或月经淋漓不尽。不孕：内异症患者不孕率高达 50%，主要与内异症病灶反复周期性变化导致盆腔解剖结构异常、盆腔微环境改变、自然流产率增加，卵巢内异症患者可伴有卵巢功能异常。卵巢巧克力囊肿的典型症状是什么？急性腹痛为卵巢内异症的特征性症状，症状轻微者可自行缓解，症状严重者往往需要外科急诊手术治疗。
子宫内膜异位症的发病机制是什么？最被广为接受的机制是「经血逆流」，月经期间子宫内膜组织随经血逆流入输卵管，从输卵管腹腔开口进入盆腔内，种植于卵巢、盆腔腹膜，并在该处继续生长和蔓延。但此学说无法解释盆腔外的内膜异位症，此外还有淋巴及静脉播散、体腔上皮化生等学说。发生「经血逆流」一定会得子宫内膜异位症吗？经血逆流在月经期非常常见，但子宫内膜异位症相对较少，说明是否发生内异症还与其他因素相关，如遗传因素、免疫因素、子宫内膜特性等等。卵巢巧克力囊肿常见于哪些人群？一般多发于 25～45 岁妇女，发病率可达 10%～45%，近年来发病率有升高趋势，生育少、生育晚的女性发病明显多于生育多者。卵巢巧克力囊肿会遗传吗？本病不是遗传病，但具有一定的遗传倾向和家族聚集性，患者一级亲属（母亲、女儿、亲姐妹）的发病风险是无家族史者的 7 倍之多。
卵巢巧克力囊肿如何诊断？育龄妇女反复痛经或慢性疼痛、性交痛、不孕、月经不调等，均应警惕内异症风险。病史：患者就诊时应提供详细准确的月经史、孕产史、家族史、手术史等。妇科检查：患者需配合医生进行妇科检查，如双合诊（阴道及下腹部联合检查，即医生一手的食指及中指伸入患者阴道将子宫颈托起，另一手在患者下腹部触诊检查）、三合诊（阴道、直肠及下腹部联合检查）。患者检查过程中往往会有轻微不适，深吸气、放松腹肌有助减轻。影像学检查：经阴道和经腹壁超声检查是诊断内异症最重要的手段。盆腔 CT、MRI 对病变定位更为准确。腹腔镜探查术：腹腔镜探查是内异症诊断最佳方法，即可观察病灶形态，也可切除病灶行病理检查，但需要进行全身麻醉。对卵巢巧克力囊肿而言，腹腔镜检查更有意义，因为右侧卵巢内异症患者发生急性腹痛时常与急性阑尾炎难以鉴别，一些术前考虑急性阑尾炎的患者，腹腔镜手术过程中发现是邻近的右侧卵巢巧克力囊肿破裂，伴或不伴阑尾的继发性急性炎症。其他检查：如血清中 CA125、抗子宫内膜抗体等指标，多用于初诊筛查、手术后复查，对于术前血清指标异常升高的患者，手术后降低不明显或短时降低后再次升高，需警惕残余病灶或复发的风险。卵巢巧克力囊肿容易和哪些疾病混淆？应与卵巢恶性肿瘤、盆腔炎症性肿块、子宫腺肌病等相鉴别。卵巢恶性肿瘤一般早期无症状，有症状时即为持续腹痛，病情进展快、转移早，CT、磁共振有助于明确诊断。盆腔炎性肿块多有反复盆腔感染史，疼痛无明显周期性，可伴发热、白细胞异常升高等，抗感染治疗可缓解病情。子宫腺肌病患者多有痛经，但下腹痛更为剧烈，此病常与内异症合并存在。此外，对于平时无症状的卵巢内异症患者如发生急性腹痛，需与异位妊娠、卵巢囊肿蒂扭转等妇产科急症相鉴别，往往需要手术探查方能鉴别。
卵巢巧克力囊肿患者应该去哪个科室就诊？妇科或者妇产科。卵巢巧克力囊肿如何治疗？要手术吗？不一定。是否手术，需根据患者年龄、症状、病变范围、生育要求等综合决定。对应的治疗方案比较个性化——1. 对于症状轻微或无症状患者：可选择「期待治疗」，也就是暂不需要特殊处理，保持定期复查即可。2. 对于有生育要求的症状较轻患者：比如疼痛程度尚可忍受、疼痛时间短；先明确诊断，如果卵巢囊肿最大直径 ＜ 4 cm，可先解除避孕措施，尝试备孕。或者是暂时进行药物治疗，包括止痛药物、性激素抑制药物等，可不手术。3. 对于有生育要求但病情严重的患者：比如卵巢囊肿最大直径 ≥ 4 cm，或者有不孕症，这时可做保留生育功能的手术（腹腔镜探查及巧克力囊肿切除手术），保留卵巢、输卵管，外加药物治疗。4. 对于无生育要求、病情较重的患者：根据患者年龄而定：45 岁以下患者可以考虑做保留卵巢功能的手术；45 岁以上的重度患者可以考虑做根治性手术，即切除子宫及双侧附件、病灶。卵巢巧克力囊肿治疗用的药物主要包括哪些？卵巢巧克力囊肿治疗药物有什么副作用吗？对症药物：主要为非甾体类抗炎药，缓解慢性盆腔疼痛、痛经。对症治疗不能阻止病情进展，同时，长期服用非甾体类抗炎药（＞ 7 天）容易造成消化道粘膜损伤、消化道出血。性激素抑制剂：主要包括口服避孕药、孕激素、雄激素衍生物、促性腺激素释放激素激动剂等。主要副作用包括潮热、阴道干涩、性欲减退、乳房胀痛、失眠、抑郁、易激惹、易疲倦、骨质疏松等。卵巢巧克力囊肿伴不孕应该首选哪种治疗？由于药物治疗对内异症伴不孕疗效甚微，故建议尽早行腹腔镜手术，但治疗效果取决于病变程度，术后不宜应用药物巩固治疗而应行促排卵治疗，争取尽早妊娠。卵巢巧克力囊肿治疗效果如何？除行根治性手术（完全切除病灶及子宫、附件）外，其余治疗方法复发率较高。复发率与病情轻重、治疗方法、时间长短相关，一些病情较严重的患者，手术后 5 年复发率可达 40% 以上。单纯药物治疗复发率远高于手术患者。卵巢巧克力囊肿会恶变吗？异位内膜极少恶变，恶变率低于 1%，但存在浸润、转移、复发等恶性行为。
卵巢巧克力囊肿手术后会影响性生活吗？不会影响性生活。卵巢巧克力囊肿患者在饮食上需要注意什么？卵巢巧克力囊肿患者饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃新鲜的水果、蔬菜；戒烟并且尽量不喝酒。卵巢巧克力囊肿患者在生活上需要注意什么？卵巢巧克力囊肿患者在生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
卵巢巧克力囊肿可以预防吗？卵巢巧克力囊肿病因不清，发生机制复杂，不能完全预防，但可从以下几方面入手减少发病。防止经血逆流：及时治疗引起经血逆流的疾病，如先天性生殖系统畸形、盆腔炎、阴道狭窄甚至闭锁等。药物避孕：已有证据表明，口服避孕药者卵巢巧克力囊肿发病风险低。对于高发家族史患者，如无生育要求可考虑应用口服药物避孕。月经期间避免妇科检查。
卵巢囊肿蒂扭转
卵巢囊肿是什么？卵巢是女性产生卵子、分泌性激素的生殖器官，位于盆腔，左右各一。卵巢内侧通过卵巢固有韧带连接子宫，外侧通过卵巢悬韧带连接骨盆，上方与输卵管通过少量疏松组织相连（有时可与输卵管完全分离），活动度较大。卵巢动、静脉在固有韧带内走行。卵巢囊肿是最常见的卵巢良性肿瘤之一。卵巢囊肿并非我们平时所认识的良性肿瘤那样是一团异常生长的组织，而是一种瘤样病变，学名为滤泡囊肿，实质上是一团被包裹的组织液。卵巢囊肿较小时一般没有症状，常在妇科检查时偶然发现，体积较大时，可由于压迫产生腹胀不适、尿频尿急、便秘等症状，查体时可扪及边界清楚的肿块。卵巢囊肿蒂扭转是什么？由于卵巢主要通过内、外侧的固有韧带、悬韧带固定于盆腔，当韧带较松、囊肿较大较重、卵巢重心偏于一侧时，卵巢活动度进一步增大，固有韧带、悬韧带甚至部分输卵管组成一个类似蒂样的结构连接卵巢，可以想象一下尚未蒂落的西瓜。在该女性突然改变体位（跳跃、翻滚、倒立等），或妊娠期和产褥期子宫大小、位置改变时，卵巢发生急性扭转并带动蒂样结构一道扭转，就造成卵巢囊肿蒂扭转，发生卵巢囊肿蒂扭转后静脉回流首先受阻，进而卵巢内极度充血，导致卵巢迅速增大甚至血管破裂卵巢内出血，卵巢逐渐坏死。卵巢囊肿蒂扭转会导致剧烈腹痛，怀疑本病时应立即行剖腹探查或腹腔镜探查术。卵巢囊肿蒂扭转常见吗？卵巢囊肿蒂扭转是最常见的妇科急腹症之一。所谓急腹症，就是急需处理、可能危及生命的腹部急症。卵巢囊肿蒂扭转应该去哪个科就诊？急诊科和妇科。
卵巢囊肿蒂扭转有哪些症状？典型症状是突然发生的一侧下腹部剧痛，常伴恶心、呕吐、头晕、冷汗、手足湿冷等。在少数幸运的病人，如囊肿扭转不足 360°，可能自行复位，腹痛随之缓解。
卵巢囊肿蒂扭转有哪些病因？多发生在体位急骤变动时、妊娠早期或产后。卵巢囊肿蒂扭转的发生多与腹压突然改变有关，在体位突然改变时，如跳跃、转身、倒立、翻滚等；身体运动的突然停止会引起囊肿蒂部扭转。此外，膀胱排空或充盈，剧烈咳嗽等也可引起扭转。
卵巢囊肿蒂扭转应如何诊断？病人具有前述症状，医生查体扪及下腹肿块，B 超或 CT 探及肿大卵巢并可能伴有血供障碍，一般不难诊断。卵巢囊肿蒂扭转的诊断要点有哪些？卵巢扭转是卵巢血管蒂发生旋转所致，会导致血管阻塞。影像学上可以表现为周围多个囊肿，这是因为卵巢充血并有含有充满液体的小囊泡。可以看到腹腔内积液或积血。卵巢基质不强化，输卵管增厚。超声上可以看到诊断性血管蒂的漩涡征。多普勒上动静脉正常不能排除扭转。辉阶图像上的发现更可靠。在成人中，可能会有潜在的解剖结构的异常。但儿童卵巢结构多正常。平均发病年龄为 10～11 岁，50% 的患者为初潮前的女童。临床表现多为急性或间歇性的腹痛，多伴恶心呕吐。该病需要和阑尾炎，输尿管结石，良恶性卵巢肿瘤和异位妊娠进行鉴别。卵巢囊肿蒂扭转应与哪些疾病鉴别？如何鉴别？应与急性阑尾炎、异位妊娠、黄体破裂出血等疾病相鉴别。急性阑尾炎典型症状为转移性右下腹痛（即初发时患者多有上腹部不适，6～8 小时后出现右下腹痛），但部分病人发病时即出现右下腹痛，难以与本病鉴别。异位妊娠、黄体破裂出血腹痛程度较本病稍轻，但可出现血压降低、心率快、冷汗等出血性休克症状，病情进展更快。腹部 CT、腹部 B 超有助于本病与其他急腹症鉴别。此外，本病需与其他卵巢疾病鉴别，如各类卵巢良恶性肿瘤合并蒂扭转，有赖于病理学诊断。
卵巢囊肿蒂扭转应如何治疗？凡怀疑卵巢囊肿蒂扭转的病人应立即行剖腹探查或腹腔镜探查术。根据术中探查情况及术中冰冻病理结果决定手术范围。如为卵巢滤泡囊肿或其他良性肿瘤，且蒂扭转不完全、卵巢血供未受影响，可仅行囊肿、良性肿瘤剔除术。即使明确为良性的卵巢囊肿，但卵巢血供中断坏死，也应行患侧附件切除术。如发现卵巢恶性肿瘤，按照原则需行肿瘤根治术或减灭术。卵巢囊肿蒂扭转术中冰冻病理（快速病理）可以确诊病变性质吗？术中冰冻病理检查（快速病理）是近年发展较快的病理学检查手段，对患者术中切除组织进行快速检测后出具报告，便于手术医师术中决策。该方法快速、准确，但由于样本处理流程与常规病理检测不同，结果可能存在差异，因此快速病理不能取代常规病理检查。病变性质以常规病理报告为准。
卵巢囊肿蒂扭转术后有哪些注意事项？如蒂扭转严重或时间较长，可能已有继发感染或囊肿破裂，内容物溢入腹腔，可能引起继发性腹腔感染，病人可能有较长时间的下腹痛、发热、盆腔积液，需加强抗感染治疗。术后饮食遵医嘱，按照胃肠功能恢复情况逐步恢复进食，无需「禁忌」或「滋补」。
卵巢囊肿蒂扭转如何预防？发现卵巢囊肿后，应避免从事倒立、跳高、跳远等体位改变剧烈的运动。滤泡囊肿可随女性生理周期发生改变，应定期复查腹部 B 超，大多数可自行消退。
卵巢无性细胞瘤
卵巢无性细胞瘤是什么？卵巢无性细胞瘤（dysgerminoma）是卵巢非上皮性肿瘤中生殖细胞肿瘤的一种，属于卵巢恶性肿瘤。多见于青春期及生育期女性，检查可见卵巢肿块，部分伴腹痛、不规则阴道出血等表现。具体发病机制尚不明确，临床上以手术治疗为主。一般预后尚可。卵巢无性细胞瘤在生活中常见吗？在所有卵巢肿瘤中，无性细胞瘤相对少见，占卵巢肿瘤的 2% 左右，但占卵巢恶性生殖细胞肿瘤的 32.8%。卵巢无性细胞瘤常见于哪些人群？卵巢无性细胞瘤多见于青春期及生育期女性，也是妊娠期的常见恶性肿瘤之一。75% 的无性细胞瘤病例为青少年和年轻成年女性，但无性细胞瘤可以发生于任何年龄，已有病例报道 7 个月 ～ 70 岁的无性细胞瘤患者。
卵巢无性细胞瘤主要有哪些常见的临床表现？卵巢无性细胞瘤多发生于单侧卵巢，右侧多于左侧。通常有以下一种或多种症状：肿块生长非常迅速，或者存在腹水，出现腹部膨胀。肿块破裂发生腹腔积血或肿块扭转，发生剧烈腹痛。如果肿瘤有激素活性，还会出现月经异常，不规则阴道出血。
卵巢无性细胞瘤的发病原因有哪些？卵巢无性细胞瘤是因为卵巢细胞向胚胎样肿瘤分化引起，但具体的发病机制尚不清楚。卵巢无性细胞瘤会遗传吗？在性腺发育异常的患者以及出现 Y 染色体或含有 Y 染色体片段的患者中 (最常见的核类型是 46XY 和 45X/46XY) , 无性细胞瘤是最常见的肿瘤, 多发生于性腺母细胞瘤内， 这种情况下有一定遗传风险。卵巢无性细胞瘤会传染吗？卵巢无性细胞瘤不涉及细菌、病毒或寄生虫等的感染，因此不具有传染性。
卵巢无性细胞瘤一般需要做哪些检查？血清肿瘤标志物检查：无性细胞瘤可以产生乳酸脱氢酶（LDH），3%～5% 的无性细胞瘤可产生人绒毛膜促性腺激素（HCG），如果混合有卵黄囊成分，也会出现甲胎蛋白（AFP）升高，血清肿瘤标志物水平升高可作为无性细胞瘤术前诊断和监测疗效的重要手段。子宫附件超声和盆腔磁共振等影像学检查，可发现附件区肿块，判断肿块大小、形状，血流信号。磁共振还可以帮助判断是否有淋巴结转移。最终诊断依据为手术标本的病理学诊断。卵巢无性细胞瘤需要与哪些疾病进行鉴别诊断？无性细胞瘤的诊断要与其他卵巢恶性肿瘤进行鉴别，比如其他卵巢原始生殖细胞肿瘤、卵巢高钙血症性小细胞癌、卵巢淋巴瘤以及性腺母细胞瘤相鉴别，通过术后病理诊断进行鉴别，有时需要进行免疫组化检查。
卵巢无性细胞瘤应该去哪个科室就诊？选择妇科、妇产科、肿瘤科就诊。卵巢无性细胞瘤应该如何治疗？卵巢无性细胞瘤的治疗目前以手术为主，手术的目的是确诊、分期和初步治疗，应尽量保留生理及生育功能。无性细胞瘤是一种对放、化疗敏感的肿瘤，术后再根据个人情况辅助放、化疗。卵巢无性细胞瘤经过有效的治疗后，预后如何？对于局限于卵巢，没有转移和肿块破裂的 IC 期患者，手术切除输卵管和卵巢后的治愈率达 95% 以上。
卵巢无性细胞瘤患者生活中需要注意什么？卵巢无性细胞瘤患者在治疗后要注重随访复查，大多数复发是在 2 年内，部分可能复发较晚，在 5 年或更久之后。复查内容如下：定期复查肿瘤标志物，头 2 年内每月复查 1 次。在头 2 年内，每 2～4 个月进行一次症状和体格检查，以后 1 年 1 次。对肿瘤标志物水平不升高的患者，在头 2 年内进行放射影像学检查，每 2～4 个月 1 次。
卵巢无性细胞瘤可以预防吗？目前卵巢无性细胞瘤的具体发病机制尚未完全清楚，没有有效方法可以预防无性细胞瘤的发生，定期妇科体检，做到早发现、早治疗。
卵巢早衰
卵巢早衰是什么？卵巢早衰（POF）是指女性在 40 岁前发生卵巢功能衰竭，从而出现闭经伴随血促卵泡激素水平升高（FSH 大于 40 IU/L）和雌激素水平降低（低于 50～70 pmol/L），并伴有不同程度的低雌激素症状，如潮热多汗、面部潮红、性欲低下等[1]。该疾病会影响生育功能，且具有遗传性，但除有明确自身免疫性疾病引起的卵巢早衰可以通过免疫抑制治疗获得肯定效果外，对大部分不明原因的病例来说，尚没有被证明确实有效的治疗措施来恢复或保护卵巢功能。卵巢早衰常见吗？常见。研究发现在小于 40 岁的女性中，卵巢早衰发生率为 1%～2%，小于 30 岁的卵巢早衰发生率为 1‰，即每一百个小于 40 岁的女性中约有一到两人出现卵巢早衰，每一千个小于 30 岁的女性中约有一人出现卵巢早衰[2]。卵巢早衰是否会遗传给下一代？有可能。卵巢早衰的病因目前以遗传因素（X 染色体异常）为主要因素，故母亲确诊有卵巢早衰，患者女儿患病的几率也会增高[1]。
卵巢早衰的表现有哪些？闭经：分为原发性闭经和继发性闭经。原发性闭经：女性年龄超过 16 岁，第二性征已发育（乳房、阴毛、腋毛、生殖器已发育），月经还未来潮；或年龄超过 14 岁，第二性征未发育。继发性闭经：指正常月经建立后月经停止六个月，或者按照自身原有的月经周期计算停止三个周期以上（妊娠及哺乳除外）。不孕：男女双方有正常性生活，在未采取避孕措施且持续超过一年仍未怀孕，且排除男方因素。不孕是卵巢早衰患者就诊的主要原因。有本病家族史者应尽早计划怀孕。卵巢早衰并不等于卵巢功能的完全丧失，短暂的或间断的卵巢功能的恢复是可能的，临床观察有约 50% 的卵巢早衰病人会出现间歇性排卵现象，其中 5%～10% 的患者在确诊后自然妊娠，但发生率低。低雌激素症状：表现为性欲减退、潮红出汗、阴道干涩、情绪烦躁等[3]。原发闭经者低雌激素症状少见，少数有上述症状者可能与曾经进行雌激素治疗有关。继发性闭经者低雌激素症状常见。
卵巢早衰的原因有哪些？卵巢早衰是一种有多种病因的综合征，在大部分的病例中病因还不明确。 主要分为以下几个方面：遗传因素：占主要地位。X 染色体的异常一直被认为是引起卵巢早衰的主要病因。X 染色体异常包括特纳综合征患者，其表现为身材矮小，外阴发育幼稚，阴道、子宫小或缺失。免疫因素：自身免疫性失调可能会导致卵巢功能损伤，部分患者可伴有自身免疫性疾病，如自身免疫性甲状腺疾病、原发性肾上腺皮质功能减退症（Addison 病）。医源性因素：包括手术、化疗、放疗，累及卵巢的手术、化疗及盆腹腔的放疗常常是医源性引起卵巢早衰的原因。其他因素：除此之外，不良的环境因素（如长期与杀虫剂、塑化剂、甲醛等物质接触）、不良生活方式（长期吸烟、嗜酒、熬夜等）也可能会影响卵巢的功能，从而引发卵巢早衰[1]。
卵巢早衰该做哪些检查？血激素水平：主要用来检查各项激素水平，为医生诊断提供帮助。卵巢早衰可出现以下检查结果：两次间隔 4 周以上血促卵泡激素 FSH＞ 40 IU/L，雌激素（E2）常低于 50～70 pmol/L，孕激素低于 2 nmol/L；若伴有甲状腺或肾上腺的自身免疫性疾病并引起其功能低下，则皮质醇、甲状腺激素（T3、T4、FT3、FT4）水平低下，促肾上腺皮质激素（ACTH）及 促甲状腺激素（TSH）水平升高。B 超检查：配合血激素水平，作为本病的辅助检查，为医生的诊断提供有利依据。本病患者可见偏小的子宫和双侧明显萎缩的卵巢。遗传相关检测：有条件者可以进行染色体检查，主要用来排除由染色体异常引起的卵巢功能衰竭，帮助医生进行合理的治疗[3]。卵巢早衰怎么诊断？目前公认的卵巢早衰的诊断标准为：年龄 < 40 岁；闭经时间 ≥ 4 个月；两次（间隔 4 周以上）血促卵泡生成素（FSH）> 40 IU/L。伴有雌激素降低及绝经症状[1]。除此之外，一般还需通过超声进行辅助检查，以便查看盆腔内子宫以及卵巢的形态、结构，从而进行综合的判断。月经量少一定是卵巢早衰吗？不一定。卵巢早衰引起雌激素下降，子宫内膜增生不良会导致月经量减少甚至闭经。但月经量少不一定就是卵巢早衰，如多囊卵巢综合征等也会出现月经减少症状，需要结合生殖激素及其他辅助检查进行鉴别。多囊卵巢综合征超声可见卵巢增大，包膜回声增强，轮廓较光滑，间质回声增强；一侧或两侧卵巢各有 12 个及以上直径为 2～9 mm 无回声区。而卵巢早衰超声可显示卵巢缩小甚至萎缩[3]。卵巢功能如何评估？卵巢功能主要根据年龄以及超声、性激素等检查结果综合评估[3]：年龄：女性在 35 岁之后，卵巢功能开始逐渐下降，年龄愈大，卵巢的储备愈低，卵的数量和质量都会随着年龄的增长越来越差。经期 B 超：在经期做 B 超可以更准确地反应卵巢的基础状态。经阴道超声检测，发现子宫小，卵巢测值小于生育期妇女，无卵泡存在或虽有卵泡存在但数目很少，或在 B 超下几乎找不到卵巢时，卵巢功能极有可能已经衰竭。性激素检查：来月经期第 2～3 天是性激素最基础和最稳定的时候，此时检查性激素反应出卵巢的基础状态。卵巢早衰和卵巢储备功能不全有什么区别？卵巢早衰和卵巢储备功能下降都属于卵巢功能下降，但两者是卵巢功能下降的两个不同阶段。卵巢早衰（POF）是指女性 40 岁之前发生的自然闭经、促卵泡生成素（FSH） > 40 IU/L 和雌激素水平降低，并伴有不同程度的围绝经期表现，如性欲低下、阴道干涩、情绪烦躁、失眠等，属于卵巢功能下降的终末阶段。而卵巢储备功能下降（DOR）是指卵巢产生卵子的能力或者产生的卵子质量下降，属于卵巢功能下降的早期表现，可进一步可发展为 POF，是导致女性不孕的病因之一[1]。
卵巢早衰该去哪个科室治疗？妇科、妇产科或生殖医学科。如发现月经量减少甚至闭经，或女性在 14～16 岁仍无月经来潮，建议到妇科就诊；如有不孕困扰，可到妇产科或生殖医学科就诊。卵巢早衰该如何治疗？到目前为止，除有明确自身免疫性疾病引起的卵巢早衰可以通过免疫抑制治疗获得肯定效果外，对大部分不明原因的病例来说，尚没有被证明确实有效的治疗措施来恢复或保护卵巢功能。所以，对于大部分卵巢早衰的患者来说，治疗方法主要为以下几个方面：雌孕激素补充替代治疗（HRT）：常用药物包括雌二醇、黄体酮、地屈孕酮等。缓解低雌激素症状及泌尿生殖道萎缩（为赠卵胚胎移植作准备），预防远期并发症（骨质疏松、心血管疾病，早老性痴呆等）。肾上腺皮质激素：对自身免疫性疾病引起的卵巢早衰患者有一定的效果。辅助生育治疗：促排卵治疗：当患者 B 超监测发现卵巢发育成熟但不排卵时，可采用促排卵治疗；或患者在卵巢早衰的早期为保存足够数量的卵细胞冷冻以供后期采用体外受精时，采用促排卵方案。赠卵助孕：到目前为止，赠卵胚胎移植对卵巢早衰患者来说仍是获得妊娠的最有效的治疗。卵巢或卵子冷冻：部分有潜在卵巢早衰家族史，需要卵巢手术或者放、化疗的患者，在术前或者放、化疗前取卵巢组织或卵子低温冷冻，待需要妊娠时，采用体外受精方式的怀孕[1]。卵巢早衰如果不及时治疗会怎样？对于表现为原发性闭经的卵巢早衰的患者而言，低雌激素水平会影响第二性征（如乳房发育，腋毛、阴毛的出现）和生殖系统（卵巢、子宫）的发育。对于表现为继发性闭经的卵巢早衰患者则会有以下明显的近期及远期影响：近期：生育力下降或丧失、异常子宫出血、围绝经期症状（即常说的更年期症状）和心理压力增大等。远期：骨质疏松、心血管疾病的发生率较同龄妇女增高、阿尔茨海默病（老年性痴呆）的发生时间提前[1,3]。卵巢早衰患者能否自愈？有可能，但几率很低。研究表明少部分卵巢早衰的患者未经治疗仍有机会恢复正常卵巢功能，但对于有生育要求的妇女，不应该寄希望于此，而应该及时进行雌激素补充治疗及借助其他辅助生殖技术帮助早日妊娠的治疗方案，以完成生育要求[3]。卵巢早衰用雌孕激素替代治疗有副作用吗？有，但副作用较小，其治疗效果大于药物产生的副作用。长期单用雌激素可使子宫内膜异常增殖及子宫内膜癌风险增加，此种危险性依赖于用药持续时间长短及用药剂量大小，而联合应用雌孕激素，不增加子宫内膜癌发病风险。临床上多采用雌孕激素贯续疗法，即应用雌孕激素，通过药物的作用使子宫内膜完成从增殖到脱落的一个过程。若在医生的正确评估下，以及患者正确的服用和及时的随访情况下，对卵巢早衰患者而言，仍然是利大于弊的。应当警惕的危险在于不要服用某些非法添加雌激素的药物或保健品、食物而能够迅速产生效果而长期服用。卵巢早衰可以不用激素而用大豆、蜂王浆等食物进行调理吗？临床上以雌孕激素贯续补充方案（即应用雌孕激素，通过药物的作用使子宫内膜完成从增殖到脱落的一个过程）治疗卵巢早衰为主要方案。食物中的可能包含一定量的激素，但不能有效地补充以达到缓解症状的目的，故不推荐食物治疗。卵巢早衰患者服用激素有什么好处？要服用到正常绝经年龄吗？大部分患者需要长期服用雌孕激素以缓解出现的闭经和低雌激素症状（潮热、性欲减退、阴道干涩等），帮助妊娠，但临床仍有 5%～10% 的患者在确诊后自然妊娠。使用雌孕激素治疗的目的是，缓解低雌激素症状、为后期的妊娠做准备及预防远期并发症，故在医生评估患者条件许可，能长期服用激素的情况下最好长期服用至平均绝经年龄（50～52 岁）[3]。雌孕激素治疗会影响甲减患者优甲乐的服用吗？不会。部分甲状腺功能减退的患者需要长期服用优甲乐，以补充甲状腺激素来供机体正常的需要。卵巢早衰的病人若伴有甲状腺功能低下，此时可以同时补充雌孕激素及优甲乐。但在治疗过程中，需遵医嘱复查甲状腺激素水平及雌孕激素水平，以便及时调整药物使用剂量。卵巢早衰病因为染色体异常的人，在治疗上有什么特别的？染色体异常最常见的为特纳综合征（Turne） 患者，其表现为身材矮小，外阴发育幼稚，阴道、子宫小或缺失。若没有出现阴道闭锁或者子宫发育异常及其他第二性征异常的情况，治疗上无明显差异。若出现阴道闭锁可以行手术重造生殖道，若子宫先天发育异常则常难以纠正。个别患者可以生育，但容易导致流产、死产，且他们的生育期较短，对于已婚的患者，应鼓励尽快怀孕并及早作介入性的治疗，例如人工授精或试管婴儿等[1]。
卵巢早衰者生活上有什么需要事项？有良好的生活习惯：建议每日保持八小时睡眠，适当加强运动，根据自身情况选择合适的体育运动，建议每周 3～５ 次，每次 30 分钟。保证良好的情绪：保持乐观情绪，心情烦躁时及时与家人、朋友沟通。补充钙和维生素D，预防骨质疏松： 的摄入成年女性每日所需钙为 1000 mg，每日正常饮食可补充 400 mg ，每 200 mL 牛奶约含 240 mg 钙，还可通过含有维生素 D 的钙片进行补充。卵巢早衰患者能否怀孕？可以怀孕。但自然受孕的机会较正常妇女相比下降，故一旦发现该疾病，应及早治疗以帮助怀孕。卵巢早衰，做试管婴儿成功的几率大吗？任何原因引起的卵巢早衰女性都是接受卵母细胞捐赠进行试管婴儿的潜在候选人，其成功率为 40%～50%，目前卵子主要来源于经历过辅助生育技术治疗的夫妇捐赠的成熟卵子[1]。卵巢早衰患者想怀孕，该怎么办？明确诊断后的卵巢早衰患者，应该及时在医生的正确评估和指导下使用贯续雌孕激素替代治疗，部分因自身免疫疾病引起卵巢早衰的患者可加用肾上腺激素治疗。合适的患者可以选择使用捐赠的卵母细胞进行体外受精（vitro fertilization, IVF）、胚胎捐赠、卵巢移植等方式帮助早日成功妊娠[1]。
卵巢早衰如何预防？卵巢早衰可能与遗传、免疫等因素有关，尚无有效预防措施。日常生活中保持愉悦的心情，学习、工作之余可多与家人沟通，适当看一些娱乐节目，减轻心理压力。进行适量的体育锻炼，可以选择一些中等强度的活动，如慢跑、瑜伽等，建议每周 3～５ 次，每次 30 分钟。关注自身月经情况，如果发现自身月经量较之前减少及周期延长等情况及时就诊。避孕时建议选择佩戴安全套，避免长期服用避孕药，不应乱补充雌激素类药物以免干扰自身内分泌平衡。建议每年定期体检，尤其是家族中有卵巢早衰史的人群，以便早发现早治疗。
冷冻卵子
在我国，女性什么情况下可以申请进行卵子冷冻？如果把卵子比作一串葡萄，那么卵子冷冻就是一个「采摘葡萄 — 晒干葡萄 — 冷冻保存葡萄干」的过程。不同的是，现在的医疗技术足以再次把冷冻的卵子完整解冻并加以利用，也就是把「葡萄干」再复原成水灵灵的「葡萄」。卵子冷冻的主要目的是进行「生育力保存」，也就是在生育力因某些原因（比如年龄、肿瘤、手术等）可能发生明显减退前，冷冻一定数量的卵子，以备未来生育的需要。毕竟女性的生育时间和男性相比明显较短，四五十岁的绝经即代表着女性卵巢功能的枯竭。申请冻卵需要满足条件在我国法律法规的相关框架下，目前满足如下条件之一并经过专业医疗评估后可进行卵子冷冻：接受体外受精 — 胚胎移植（试管婴儿）治疗的夫妇，如果女性取卵当天，男性取精失败，则可以冷冻卵子，以等待有足够配偶精子进行受精。患有恶性肿瘤（比如乳腺癌、白血病、卵巢肿瘤等）的女性，在接受严重影响卵巢功能的治疗前（比如手术切除卵巢、放疗或者化疗严重损害卵巢功能），经医学评估后可冷冻卵子；患有某些良性疾病（主要是卵巢本身疾病，比如复发性卵巢巧克力囊肿），在接受严重影响卵巢功能的治疗前（比如手术切除囊肿），经医学评估如果卵巢难以耐受相关治疗，可冷冻卵子。需要提醒的是，按照我国现有的规定，单身女性单纯因为年龄、晚婚等非医学因素，申请冷冻卵子，是不被批准的。如何进行冷冻卵子？有哪些步骤？冷冻卵子的具体步骤前往具有资质的专业生殖中心就诊，由具有资质的专家团队评估卵子冷冻的必要性、可行性和合法性。生殖中心的选择可登陆「中华人民共和国卫生健康委员会」官网，查看《经批准开展人类辅助生殖技术和设置人类精子库的医疗机构名单》；在院内进行前期的身体健康检查，在生殖中心建立档案并签署相关知情同意书；在专业医生的操作下，打针促排卵，定期用超声监测卵泡发育并检查血液中性激素水平；进行取卵手术（超声引导下经阴道细针穿刺取卵），如果是在有条件的生殖中心，还可以申请无痛全麻；手术后等待医院通知，获得卵子冷冻回执。此外，冷冻卵子的费用根据不同的操作方案，不同的生殖中心有不同的收费标准，具体请咨询相关医院。多数情况下，冻卵不会造成远期损伤绝大部分情况下，卵子冷冻对于女性是几乎没有远期损伤的，不会诱发或加重卵巢功能减退或卵巢早衰。由于女性每个月仅有 1～2 枚成熟卵子会自然排出，所以仅靠自然排卵取卵来积攒卵子是非常缓慢的。所以，为了缩短治疗周期、降低治疗费用、减少取卵产生的痛苦，在卵子冷冻前需要注射「促排卵药物」。相当于给卵巢「施肥」，让更多卵泡发育，以便可以在一次取卵中获得更多可以利用的卵子。因此，在取卵前的药物刺激和取卵手术的过程中，可能会出现一些不良反应，比如：药物过敏、盆腔充血腰酸腹痛、取卵出血、卵巢过度刺激综合征等情况。但这些不良反应都是一时的，从目前的临床证据来看，基本不会对女性身体产生长期的不可逆性的伤害。另外，对于因为恶性肿瘤（尤其是雌孕激素敏感性恶性肿瘤，比如乳腺癌）进行促排卵的女性来说，目前有专门针对此类人群的促排卵方案，经过证实也不会因促排卵而导致肿瘤的恶化。冻卵了以后，想生孩子的时候该怎么做呢？冻卵后只能通过试管婴儿技术来生育卵子冷冻后如果希望使用冻存的卵子，则只能通过体外受精 — 胚胎移植技术（即试管婴儿技术）来生育，目前的科学技术是无法把卵子再放回女性卵巢来自然生育的。卵子的保存没有具体时间限制，但是一般时间越长，解冻率和复苏率越低。目前的国内外平均卵子解冻复苏成功率为 70～80% 左右，也就是冷冻 10 个卵子，解冻成功可以利用的卵子大约在 7～8 个。根据目前我国现状，在生殖中心冷冻的卵子不能自行带走，使用前必须已婚（也就是有丈夫提供精子，丈夫患无精症或者其他原因需要使用精子库的捐精者捐献的精液时，也需要得到丈夫的书面同意），且需要经过专家团队评估目前的身体状况可以耐受生育。符合条件的女性具体使用卵子的细节可以参考「试管婴儿」相关词条。冻卵后出生和正常宝宝基本一样健康根据目前的研究表明，卵子冷冻以及后续的试管婴儿辅助生殖技术和自然怀孕相比，新生儿至成年的神经运动、意识认知、语言行为等发育均无显著差别。他们可以和其他人一样慢慢长大，有自己的工作和生活，家长不必担心。由于试管婴儿及其衍生技术的历史至今不过 40 余年，所以人类对于这类治疗的观察也只有 40 余年的数据，未来是否有新的研究进一步说明这类技术对女性和后代的影响，还需要时间。
老年性阴道炎
老年性阴道炎是什么病？老年性阴道炎，又名萎缩性阴道炎，系绝经前后多种原因所致的阴道局部抵抗力低下、致病菌感染所致的阴道炎症，严重时可引起阴道狭窄甚至闭锁，它与外阴炎通常同时存在。老年性阴道炎多表现为外阴瘙痒或灼热感，严重者尿频、尿痛。阴道分泌物增多，呈淡黄色，严重者有血性脓样白带，并伴有臭味。老年性阴道炎多发生在绝经期后的妇女，此外，双侧卵巢切除后或哺乳期妇女也可出现。治疗可补充雌激素，或局部应用抗菌药，但易复发。性伴侣无需治疗。老年性阴道炎的患者多吗？多。妇女绝经后约有 30% 的人会患上老年性阴道炎，距离绝经时间越长，发病率越高。
老年性阴道炎有哪些常见的表现？主要表现为白带增多，呈黄水样，严重时呈脓性，有臭味，有时可出现点滴阴道流血。另外，可有阴道瘙痒、灼热感及下腹部坠胀。阴道粘膜萎缩，可伴有性交痛。如累及前庭及尿道口周围粘膜，常出现尿频、尿痛。
老年性阴道炎的发病原因有哪些？随着年龄增长，卵巢功能衰退，体内雌激素水平降低，阴道壁萎缩，黏膜变薄，上皮细胞内糖原含量减少，阴道内 pH 增高，局部抵抗力降低，致病菌容易入侵繁殖引起炎症。同时，由于阴道黏膜萎缩，上皮菲薄，血运不足，使阴道抵抗力降低，便于细菌侵入繁殖引起炎症病变。常为一般病原菌感染，如葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌或厌氧菌等。此外，卵巢功能早衰、手术切除双侧卵巢、盆腔放射治疗及化学治疗、人工绝经、哺乳期过长的中青年女性，因为体内雌激素的缺乏，也可发生类似病变。个人卫生习惯不良，营养缺乏，尤其是 B 族维生素缺乏，可能与发病有关。老年性阴道炎会传染吗？不会。
老年性阴道炎的诊断需要做哪些检查？妇科检查：妇科医生查看外音、阴道、宫颈、子宫、双附件，初步查看有无异常，同时取阴道分泌物及在宫颈处刮片取细胞。白带常规：妇检时从阴道取白带送实验室，检查阴道内有无滴虫、念珠菌，同时还可确定阴道清洁度。宫颈病理涂片：妇检时在用小刷子在宫颈处刮取细胞及分泌物，涂片送实验室筛查阴道及宫颈感染、宫颈病变、宫颈癌，同时也可以间接了解雌激素水平。HPV 检查：妇检时用伞状的小刷子在宫颈刷一下取样，送实验室检测是否被 HPV 病毒感染。TCT（液基薄层细胞学检测）：同宫颈病理涂片，与宫颈涂片相比， TCT 明显提高宫颈异常细胞检出率阴道镜：通常在 HPV 检查、 TCT（液基薄层细胞学检测）异常时做这项检查。用 10～40 倍双筒放大镜直接观察子宫颈有无癌变征象，如果发现可疑病区，直接为下一步的活检准确定位。阴道镜检查只需要几分钟，不会疼痛。妇科 Ｂ 超：在 Ｂ 超下检查子宫及双附件，有无子宫肿瘤、子宫内膜异位、子宫畸形、卵巢肿物、盆腔内炎性肿块或脓肿等。经阴道 Ｂ 超比经腹 Ｂ 超更准确，有性生活的女性选择经阴道 Ｂ 超。具体仍需结合患者自身情况，怀疑子宫内膜癌者还须做诊断刮宫术。阴道壁溃疡者行局部组织活检排除阴道癌的可能。老年性阴道炎的诊断为什么要做 HPV 检查和 TCT？这些检查是宫颈癌的早癌筛查。宫颈癌是最常见的妇科恶性肿瘤，早发现早诊断早治疗能得到很好的预后。因此，建议每位已婚女性，每年应常规体检， 1～2 年查 TCT。宫颈癌的早期症状有阴道流血、阴道排液，易与老年性阴道炎混淆，对有血性白带者，需行 TCT 排查宫颈癌。但是，对于 65～70 岁的老年妇女，如果连续三次筛查结果正常，而且在过去 10 年里，没有过异常的检查结果，可以停止宫颈癌的筛查。如果妇女因为良性病变（子宫肌瘤，或者良性的卵巢肿瘤）已经切除了子宫，而且既往没有高级别宫颈病变的历史，可以不再进行宫颈癌的筛查。具体是否需要进行 HPV 检查、TCT ，根据个人具体情况决定。老年性阴道炎容易和哪些疾病混淆？老年性阴道炎为非特异性炎症，常为一般病原菌感染，如葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌或厌氧菌等，容易与与特异性阴道炎（即滴虫性阴道炎、霉菌性阴道炎等）混淆。而血性白带者要排除子宫恶性肿瘤。老年性阴道炎做检查有什么注意事项？就诊当天穿着方便易穿脱衣物以配合检查。妇科检查前需排空膀胱，妇科检查会有不适感，保持放松状态。取宫颈刮片会造成少量出血，属正常现象。
老年性阴道炎要去看哪个科？妇科或老年科。老年性阴道炎怎么治疗？雌激素治疗：局部使用雌激素制剂。可选用雌三醇软膏（商品名：欧维婷 ovestin），每晚阴道用药 0.5 g（含有 0.5 mg 雌三醇）；普罗雌烯（更宝芬）每晚阴道用药 1 粒；氯喹那多/普罗雌醚（可宝净）每晚阴道用药 1 粒；结合雌激素（倍美力）软膏和己烯雌酚软膏，每晚阴道用药 0.25～0.5 mg。口服雌激素：尼尔雌醇 1～2 mg，2 周 1 次，可长期服用。或用天然雌激素、结合雌激素（倍美力）、戊酸雌二醇（补佳乐）或替勃龙（利维爱）。局部用抗菌药：一般性外用药甲硝唑 200 mg 或氧氟沙星 100 mg ，每晚 1 次阴道内用药。 7～10 天为 1 个疗程。阴道内置各种栓剂，如复方克林霉素（氯洁霉素）、益康唑/莪术油/冰片（保妇康）、保菌清等。隔天 1 次，共 3～4 次。抹洗阴道在阴道炎症分泌物较多时可考虑先用阴道抹拭去除过多的分泌物后再放药。在无以上有效药物（及雌激素及抗菌药）可供使用时，为增加阴道酸度 1% 乳酸或 0.1% 醋酸溶液冲洗阴道，或 1 ∶ 5 000 高锰酸钾溶液坐浴，1 次/天；无医疗条件者可用食醋 60 mL 加入温开水中坐浴。但在有以上有效药物可供使用时，不提倡常规行阴道冲洗。老年性阴道炎使用激素治疗有什么副作用吗？围绝经期女性使用雌激素，有助于缓解更年期症状，对老年妇女的心血管及骨骼系统也有益处，但使用雌激素时，应首先排除雌激素禁忌证，如乳腺癌、子宫内膜癌等。但是雌激素的不合理使用易引发子宫内膜癌和乳腺癌，所以一定要在医生指导下使用，不推荐长期使用。老年性阴道炎可以不治疗吗？老年性阴道炎是很多中老年女性都会得的炎症，如果不及时治疗，形成慢性炎症后，可发生两种结果：一是阴道黏膜下结缔组织纤维化，阴道失去弹性，最后形成阴道狭窄和瘢痕。另一种情况为阴道壁粘连形成阴道闭锁，甚至在闭锁以上形成阴道积脓，此种情况虽属少见，但病情严重。所以一旦患病就要及时治疗。老年性阴道炎会传染吗？老年性阴道炎为非特异性炎症，常为一般病原菌感染，如葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌或厌氧菌等，不会传染。老年性阴道炎患者的性伴侣需同时进行治疗吗？老年性阴道炎不会传染，性伴侣无需同时进行治疗。老年性阴道炎偏方治疗是否可信？阴道炎治疗原则上应是提高阴道的抵抗力，抑制细菌的生长。正规医院的中医治疗可以作为辅助治疗。网络上说的通过服用某种食物达到治愈阴道炎是不可靠的，因为要达到治疗目的，所需该种食物的量非常大，而长期大量服用某种单一食物会对身体造成损伤。而一些中草药也会对肾脏、肝脏等造成损伤。因此，中草药治疗要在保证无害的前提下，在正规医院的指导下进行，不可听信偏方。老年性阴道炎可以治愈吗？坚持治疗，定期复诊，老年性阴道炎可以治愈。治疗周期一般为 4～8 周。老年性阴道炎会复发吗？老年性阴道炎为体内雌激素水平降低，阴道抵抗力降低，细菌侵入繁殖引起炎症病变。距离绝经时间越长，女性越容易得老年性阴道炎。当不注意个人卫生，老年性阴道炎便会卷土重来。
老年性阴道炎患者在生活中要注意什么？避免使用热水烫洗外阴：老年性阴道炎会出现外阴瘙痒的情况，女性朋友应该要避免使用热水烫洗外阴，当然这样做能暂时缓解外阴瘙痒，但会使外阴皮肤干燥粗糙，不久瘙痒会更明显。清洗外阴时宜使用温水。注意个人卫生：避免过度清洁，要留意个人的卫生，每天用清洗外阴，不要使用强碱性的香皂或者洗液等清洗外阴或者阴道，由于老年妇女的外阴皮肤一般干燥、萎缩，经常使用肥皂等刺激性强的清洁用品清洗外阴，会加重皮肤干燥，引起瘙痒，损伤外阴皮肤。避免频繁夫妻生活，减少性生活摩擦：因为绝经后妇女阴道粘膜菲薄，阴道内弹性组织减少，频繁的夫妻生活能损伤阴道粘膜及粘膜内血管，使细菌乘机侵入。可以在夫妻生活前将阴道口涂少量油脂，以润滑阴道，减小磨擦。避免盲目用药：出现了外阴瘙痒等不适，不要盲目使用一些含激素类药膏擦拭，激素具有抗炎作用，会使感染蔓延，加重病情，增加治疗难度。坚持治疗：老年性阴道炎治疗周期长，容易复发，一定要坚持用药，不可擅自停药。老年性阴道炎患者还能进行性生活吗？患病急性期，即有脓性白带或血腥白带时，要禁止性交。症状消失，则需及时恢复性生活。性生活也是防止阴道创面发生粘连的最好方法。即使愈后有轻度的粘连，通过阴茎的扩张，可使其分离，防止阴道闭锁，
老年性阴道炎怎么预防？合理健康饮食，心情保持愉悦，不嗜好烟酒。注意个人卫生，及时清洗贴身衣物，阳光下暴晒。穿著棉质通气的裤子，忌长期使用护垫。不盲目使用抗生素、阴道洗液。定期体检。老年性阴道炎能不能通过经常清洗阴道预防？正常情况下，阴道内生存着大量的对人体有益的杆苗，将阴道表皮细胞中贮存的糖原分为乳酸，保持阴道内的酸度，构成一道抵御致病菌在阴道内繁殖的天然防线。而老年妇女生殖道发生退行性变，阴道粘膜变薄，细胞数减少，阴道分泌物减少，呈碱性反应，防御机制减弱甚至丧失。此时，如经常清洗阴道，甚至盲目使用杀菌抑菌作用较强的洗剂，势必使大量的阴道杆菌被杀死，阴道内菌群失调，乳酸生成更行减少，阴道内酸性环境被彻底改变，天然屏障被破坏，致使各种致病菌乘虚而入，在阴道内大量生长繁殖，不仅不可以预防阴道炎，反而容易引起阴道炎。
鳞状细胞癌
鳞状细胞癌是什么病？鳞状细胞癌，又称鳞癌、棘细胞癌、表皮样癌，是指发生在鳞状细胞上皮的一类恶性肿瘤，可见于皮肤、肺、食管、口腔、咽喉、宫颈、阴道等部位[1]。病因尚未明确，主要与环境因素、病毒感染、吸烟、饮食习惯、免疫抑制等因素有关[1,2]。主要的症状表现取决于发生鳞状细胞癌的部位和严重程度，通常病情越严重，症状越明显。早中期患者有机会治愈，发生远处转移的患者一般无法彻底治愈，但可通过手术切除等外科手段或内科治疗来控制病情，若未及时治疗，不仅会对患者的身心造成严重损害，还有可能导致肿瘤发生转移，引发其他器官的继发性恶性肿瘤。鳞状细胞癌在我国常见吗？常见。比如，皮肤鳞状细胞癌的发病率在我国所有皮肤癌中排名第一[3]，好发于 50～60 岁老年人，且男性的发病率往往高于女性[4]。肺鳞状细胞癌在肺癌中所占比例为 20％～30％，也就是说，每 100 位肺癌患者中，就有 20～30 位患者是肺鳞状细胞癌，且该病每年在全世界可造成约 40 万人死亡[5]。口腔鳞状细胞癌是头颈部最常见的恶性肿瘤，占口腔癌的 90％ 以上[6]，所以口腔癌基本上都是口腔鳞状细胞癌。
鳞状细胞癌的常见症状有哪些？不同部位的鳞状细胞癌，其典型症状也不同，主要包括以下几种：皮肤鳞状细胞癌：早期为质地坚硬的红色肿块或结节，往后逐渐发展为疣状或乳头瘤状。边界不清，表面多有鳞屑，易发生溃疡[1]。常发生于 50 岁以上老年人，患者常自觉有瘙痒感。肺鳞状细胞癌：多表现为咳嗽、咯血、呼吸困难等症状[5]。食管鳞状细胞癌：最常见的症状是进行性加重的吞咽困难、吞咽疼痛等[7]。口腔鳞状细胞癌：表现为口腔内部有肿块、经久不愈的口腔黏膜溃疡、疼痛等症状。鼻咽部鳞状细胞癌：可能会出现鼻出血、晨起时回吸涕血、咽部不适、咽喉疼痛、咽喉部异物感、耳鸣、听力下降等症状[8]；宫颈鳞状细胞癌：表现为接触性出血（性生活、阴道检查后流血）、阴道分泌物异常（血性白带、水样白带，伴腥臭或恶臭）、经期延长、经量增多、继发贫血、腹痛、尿频、尿急、尿痛等[9]。鳞状细胞癌常发生在哪些部位？好发于覆盖有鳞状细胞上皮的组织器官，如：皮肤、肺部、食管、口腔、鼻咽部、宫颈、阴道等部位。鳞状细胞癌可能会引起哪些并发症？感染：发生于皮肤、口腔、宫颈等部位的病变组织容易受到细菌或真菌的感染，出现脓性分泌物，并伴有恶臭味。淋巴结转移：鳞状细胞癌易发生转移，尤其是转移至淋巴结组织，出现淋巴结肿大、发热等症状。血行转移：如肺鳞癌转移到肝脏、脑等部位。
鳞状细胞癌有哪些常见病因？鳞状细胞癌的病因和发病机制尚未明确，可能与以下因素有关：环境因素：包括长期接触紫外线、放射线（如 X 射线、α 射线）和有害的化学物质（如石油、砷）等，都会导致人体细胞内 DNA 损伤，发生癌变，引发皮肤鳞状细胞癌等。病毒感染：如感染人乳头瘤病毒（HPV）、EB 病毒等，会使细胞过度增殖，发生恶变，引发宫颈鳞状细胞癌、鼻咽鳞状细胞癌等。饮食习惯：包括抽烟、喝酒、爱吃过烫的食物、腌制食物（如咸菜、咸肉等）或隔夜菜等不良的饮食习惯，若长此以往，则有可能导致口腔、肺部、食管部等多处部位的细胞受到损伤，引发这些部位的鳞状细胞癌。免疫抑制：如艾滋病、器官移植或长期使用免疫抑制剂等，都会使人体的免疫系统遭到破坏，更容易受到癌细胞的侵害，从而各个部位都有可能发生鳞状细胞癌。鳞状细胞癌常见于哪些人？户外工作者：如渔民、野外工作者等，他们由于长期暴露于紫外线下，导致皮肤损伤，容易发生皮肤鳞状细胞癌。长期接触放射线者：如需长期接受放疗的患者等，往往更容易发生皮肤鳞状细胞癌。长期接触有害化学物质者：如石油工人、药厂工人等，他们由于长期接触石油、砷等化学致癌物，更容易引发细胞突变，患上肺鳞状细胞癌。免疫功能障碍者：如艾滋病患者、器官移植患者等，他们由于自身的免疫功能受到损害，相比于健康者，患鳞状细胞癌的概率更高。饮食习惯不良者：如长期吸烟者、酗酒者、饮食不健康者，他们由于日常不注意保爱惜自己的身体，使身体受到损伤，更容易受到癌细胞的侵害，发生口腔、肺部、食管的鳞状细胞癌。鳞状细胞癌会遗传吗？通常不会遗传，但如果是由某些遗传病（如着色性干皮病、疣状表皮发育不良等）诱发的鳞状细胞癌，则有可能遗传。此外，肿瘤具有一定的遗传易感性，也就是说家族中如有患肿瘤的患者，在同样的环境下其可能要比别人更容易患肿瘤[2,10]。
怎么确定得了鳞状细胞癌？需要做哪些检查？医生在诊断鳞状细胞癌时，主要参考的是病史、典型的临床表现和组织病理学检查结果。通常需要做以下几种检查：组织病理学检查：不同部位发生的鳞状细胞癌，在进行组织病理学检查时，取样方法也不同。如，肺鳞状细胞癌需借助支气管镜取样，食管鳞状细胞癌需借助胃镜取样，而皮肤鳞状细胞癌可直接于皮损部位切一小块病变组织进行病理学检查。若检查结果显示真皮内有浸润生长的鳞状细胞团块，部分与表皮相连，细胞大小形态不一，可见有丝分裂象及较多角化不良的细胞等，即可确诊[11]。影像学检查：包括 B 超 、X 线、CT 、核磁共振（MRI）等。通过这些检查可了解肿瘤的大小、发生的具体部位、周围组织情况以及是否发生淋巴结转移或远处转移。
鳞状细胞癌要去看哪个科？肿瘤科、皮肤科、呼吸科、胸外科、消化科、口腔科、耳鼻喉科、妇科等。发生在不同部位的鳞状细胞癌，就诊科室也不同。具体如下：皮肤鳞状细胞癌看皮肤科；肺鳞状细胞癌看呼吸科、胸外科、肿瘤科；食管鳞状细胞癌看消化、肿瘤科；口腔鳞状细胞癌看口腔科、肿瘤科；咽喉鳞状细胞癌看耳鼻喉科、肿瘤科；阴道鳞状细胞癌看妇科、肿瘤科。鳞状细胞癌主要是通过手术进行治疗吗？是。大多数鳞状细胞癌的治疗都是以手术切除为主，对于体积较小、分化较好的肿瘤首选手术彻底切除病灶。手术时，通常医生会扩大切除范围，加深切除深度。除了手术治疗，鳞状细胞癌还可通过哪些方式进行治疗？药物治疗：对于晚期或已经发生远处转移的鳞状细胞癌患者需要接受化疗药物治疗或免疫治疗[12]，以进一步抑制癌细胞增殖，降低肿瘤复发的风险。常用药物为顺铂、各种免疫检查点抑制剂，如帕博丽珠单抗、替雷利珠单抗等，顺铂可能会引起血尿、恶心、呕吐、耳鸣等不良反应，禁用于对含铂制剂过敏者、孕妇、哺乳期妇女、伴有严重肾功能损害者、水痘患者和痛风患者等。放射治疗：主要通过 X 线进行治疗，通常用于无法进行手术治疗的患者，尤其是对于鼻咽癌患者来说，放疗是首选治疗，同时放疗也可与手术治疗、药物治疗联合应用[8,12]。鳞状细胞癌能彻底治愈吗？鳞状细胞癌容易发生转移，晚期患者一般无法彻底治愈，但随着医学技术的进步，通过及时有效的治疗后，生存率也在不断提高。其治疗效果与患者肿瘤的类型，肿瘤的部位，发现的早晚以及治疗的依赖性有关。肺鳞癌相对肺腺癌来说生长较为缓慢，病程一般较长，对放化疗敏感，早期的肺鳞癌手术效果好，预后较腺癌稍好[13]；食管鳞癌占食管癌 90% 以上，由于其早期发现较少，预后较差，总体五年生存率约 20％ 左右[13]。皮肤鳞癌整体预后较好，但皮肤鳞癌相对于皮肤基底细胞癌预后稍差[2]。宫颈鳞癌预后相对较好，一般来说，接受规范治疗后五年生存率可达 65% 左右[14]。
鳞状细胞癌的患者在饮食上要注意什么？避免进食辛辣刺激性食物，如辣椒、胡椒、螃蟹、虾等，以免刺激皮肤，加剧瘙痒和疼痛等症状。注意营养均衡，多吃水果蔬菜，如苹果、香蕉、胡萝卜、西红柿等，以帮助患者补充维生素，促进疾病的恢复，增强抵抗力。食管癌的患者如果能正常进食，应食用柔软、易消化的食物，如营养粥、发糕、柔软的馒头等，也可将食物做成糊状或糜状后食用。鳞状细胞癌手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？术后伤口护理：患者手术切除病变组织后，要注意保护好伤口，保持伤口干燥、清洁，不要搔抓，避免引发伤口感染等。用药护理：患者术后需遵医嘱定期换药或服药，不得擅自改变药物的用量或擅自停药，若出现恶心、呕吐等药物不良反应，应及时告知医生，由医生调整用药方案。心理护理：患者常因患病出现焦虑、烦躁等不良心理反应，应学会自我调节，通过听音乐、看电影等方式转移注意力，缓解不良情绪。鳞状细胞癌需要复查吗？怎么复查？由于鳞状细胞癌患者治疗后有复发的可能，因此所有患者都需要定期复查。而不同病情的患者，复查的项目及频率也不同：对于未发生癌细胞转移的患者，治疗后前两年每 3～6 个月复诊一次，第 3～5 年每 6 个月复诊一次，此后每 6～12 个月复诊一次，需终生复查。复查时应进行体格检查，必要时可进行淋巴结超声检查、CT 检查[12]。对于已经发生癌细胞转移的患者，治疗后第一年每 1～3 个月复诊一次，第二年每 2～4 个月复诊一次，第 3～5 年每 4～6 个月复诊一次，此后每 6～12 个月复诊一次。前三年每 3～6 个月需进行一次增强 CT 检查或磁共振检查[12]。鳞状细胞癌患者放化疗期间需要注意什么？放化疗期间最常见的副反应是胃肠道反应，因此化疗期间饮食需清淡饮食，忌过于油腻的食物，少量多餐。此外，化疗会引起骨髓抑制，部分患者白细胞会明显下降，白细胞太低容易发生感染，因此要注意保暖，预防感冒，避免去人群聚集的地方。放化疗期间会出现相应的不良反应，如恶心，呕吐，放射性肺炎，食管炎等，需及时告知医生，并及时处理。
鳞状细胞癌可以预防吗？怎么预防？由于鳞状细胞癌的病因不明确，所以比较难预防，但可通过避免高危因素来降低患病风险，具体措施包括以下几点：避免长时间日晒，外出时注意放晒，做好放晒措施，如穿防晒衣、戴放晒帽、涂防晒霜等。远离放射线和有害化学物质，无法避免时，需做好防护，如穿防辐射服、戴手套等。养成良好的饮食习惯，戒烟戒酒，不吃腌制、过烫、隔夜的食物。注射宫颈癌疫苗（HPV 疫苗），可在一定程度上降低 HPV 感染风险，从而降低宫颈癌发病率[15]。戒烟可以明显降低肺鳞癌的发病率[13]。对于包皮过长的小朋友或者成人尽早切除多余的包皮，如果没有切除，尽量勤清洗，保持龟头部位卫生可以一定程度上预防阴茎癌。
脉络丛囊肿
脉络丛囊肿是什么？脉络丛（位于人体的头部双侧脑室、第三和第四脑室，是脑脊液生成、分泌的重要部位）囊肿是指脉络丛的囊性改变（结节内部有囊液，属于良性病变，此症的囊液为脑脊液），通常见于孕中期，少见于成人[1-3]。胎儿脉络丛囊肿一般是一过性的（在短时间内出现一次），可分为孤立性（无其他超声结果异常）和复杂性（有其他超声结果异常）脉络丛囊肿。有研究显示，1%～2% 的孤立性脉络丛囊肿和约 40% 复杂性脉络丛囊肿的胎儿出生后可能会畸形或患有染色体疾病[1,2]。一般认为超声检查提示胎儿脉络丛囊肿的最大经线超过 10 毫米时，需要进一步检查以排除染色体的异常[4]。脉络丛囊肿的症状会随着胎儿成长而改善吗？研究显示，一般随着周数增加，90% 脉络丛囊肿的胎儿，囊肿会渐渐变小或被吸收，通常于 28 周前可消失，但也有少数脉络丛囊肿会持续到儿童期甚至成年[3,4]。
脉络丛囊肿有什么表现？脉络丛囊肿如何治疗？大部分胎儿的脉络丛囊肿会自行消失，无需治疗。部分正常胎儿出生后脉络丛囊肿持续存在但通常不会对人体有不良影响，只需定期检查，每半年到一年做一次头颅 CT 或磁共振检查。脉络丛囊肿增大且出现头痛、头晕的成年人和总是哭闹不安、伴有低热（体温在 37.3 ℃～38 ℃）的婴幼儿和儿童需要手术治疗[3]。脉络丛囊肿选择什么手术治疗？一般选择开颅手术[3]。开颅手术：将颅内脉络丛囊肿的囊壁部分切除，放出囊液后尽可能将囊壁全部切除，避免复发，若囊壁与脑室内其他重要结构紧密连接则不追求全切。开颅手术需要全麻，因手术难度较大所需时间一般较长，根据患者具体情况而定，通常在 2～6 小时。手术风险较高，术后可能会导致患者长期昏迷、偏瘫等，术后一般至少 1～3 个月才能恢复。必须到专业的三甲医院找神经外科医师手术治疗。胎儿脉络丛囊肿，孕妇需要注意什么？此症可能与染色体异常有关，尤其是高龄孕妇合并其他部位畸形时[2]，因此孕妇在日常中需要注意以下几点：定期孕检，接受详细的遗传咨询。保持良好的心态，胎儿脉络丛囊肿大多会自行消失，但也要做好心理准备，可能会有需要引产的情况发生。不吸烟，尽量避免二手烟。合理膳食，多吃水果、蔬菜、牛奶、豆制品、瘦肉、坚果等食物补充营养，不喝酒，不吃或少吃辣椒、浓茶、浓咖啡和罐头食品，避免影响胎儿发育。适当进行一些缓和的运动（如散步），建议至当地医院咨询专业的医师，根据个人体质和孕周期制定运动计划，平时避免剧烈运动，注意休息。使用孕妇适合的护肤品，尽量不化妆，避免其中的重金属等化学物质刺激身体。注意保暖，注意个人卫生，避免感染，若生病须遵循医嘱用药。
脉络丛囊肿在什么情况下应该前往医院就诊？脉络丛囊肿由于通常很小，一般不会出现什么其他症状，只需定期去医院检查，但当囊肿增大导致出现以下症状时需立即就诊：婴幼儿或儿童出现呕吐、持续哭闹不停、头围增大等症状（因婴幼儿不会表达或描述不清，需要家长及时观察）。成年人出现头痛、头晕、视物模糊伴有恶心呕吐等症状。脉络丛囊肿去医院一般先挂什么科？产科、儿科、神经外科、新生儿科婴幼儿、儿童和成人脉络丛囊肿需要做什么检查？婴幼儿、儿童、成人检查的方式没有区别，都需要进行以下检查：影像学检查：包括头颅 CT 检查和核磁共振检查（MRI 检查），检查脉络从囊肿的大小和位置。脑脊液检查：可检查脑脊液压力，判断有无脑积水（脑脊液在脑室内积蓄过多）。胎儿脉络丛囊肿需要做什么检查？胎儿只要排除畸形和染色体异常，大多预后良好，因此需要做以下检查：唐氏筛查：化验孕妇的血清，判断胎儿患最常见染色体疾病的危险系数。基因检测：即无创 DNA 产前检测，通过孕妇外周血浆对胎儿的 DNA 进行检测，能筛查胎儿有无染色体疾病，需孕周超过 12 周才可进行此项检查。超声检查：检查胎儿脉络丛囊肿的体积，还能检查胎儿的脏器和躯体四肢是否有异常。磁共振检查：进一步明确胎儿脉络从是否合并胎儿神经系统发育畸形异常等。羊膜腔穿刺检查：一般在孕周 16～24 周检查，包括染色体核型和染色体微阵列分析（CMA）。如果唐氏筛查、基因检测和影像学检查提示胎儿有染色体的异常风险，可经此检查确认胎儿有无染色体异常。脐带血穿刺检查：一般用于孕周超过 25 周，无法羊水穿刺的胎儿，确认胎儿的染色体有无异常。因此早期孕检很重要，可以尽早发现胎儿有无异常。胎儿脉络丛囊肿经检查后发现其有畸形或染色体异常，孕妇及家属该怎么办？如果胎儿有畸形等先天性缺陷但症状较轻，可根据孕妇或家属的意愿选择引产或留下。如果胎儿的染色体异常，胎死腹中的概率较高，甚至可能威胁产妇的生命，若医生全面评估后建议引产，则需要听从医生意见，终止妊娠，手术结束后家属应多安抚、陪伴孕妇，让其走出悲痛的心情并做好护理工作，帮助其早日恢复身体健康。
脉络丛囊肿可能是哪些疾病导致的？脉络丛乳头状瘤：一种良性肿瘤，常见于 10 岁以下儿童，表现为头痛、呕吐、发育迟缓、行为异常等症状，少数有癌变的可能。脉络丛乳头状瘤常伴有脑积水，不断积蓄的脑脊液最终导致了脉络丛囊肿[4]。有研究认为，脉络丛囊肿主要与 18-三体有关，也可能在其他染色体异常中发生，因此胎儿脉络丛囊肿也可能由以下两种染色体疾病导致[4]：爱德华氏综合征：又名「18-三体综合征」，因 18 号染色体减数分裂时未分离多了一条而引起的疾病。此类胎儿十分容易夭折，有智力障碍伴各部位畸形。唐氏综合征：由 21 号染色体减数分裂时数量或结构异常所致，因此又名「21-三体综合征」或「先天愚型」。患儿发育缓慢，智力低下，面容特殊（表情呆滞、脸部扁平），大多无生育能力。这是最常见的染色体疾病。
慢性宫颈炎
慢性宫颈炎是什么？慢性宫颈炎（chronic cervicitis）指子宫颈间质内有大量淋巴细胞、浆细胞等慢性炎细胞浸润，可伴有子宫颈腺上皮及间质的增生和鳞状上皮化生（指子宫颈的正常柱状上皮在慢性炎症刺激下逐渐转变为鳞状上皮细胞，即细胞类型的转化）。慢性宫颈炎大多是由非感染性病因所致，也可以由急性宫颈炎未治疗或治疗不彻底迁延而来。一般并不严重，多采用局部治疗方法予以治疗。慢性宫颈炎常见吗？慢性宫颈炎是妇产科最常见的疾病。慢性宫颈炎是宫颈糜烂吗？宫颈糜烂这个病名已经被取消应用，目前更专业的诊断名是：宫颈柱状上皮异位，是一种生理现象。慢性宫颈炎可能会表现为宫颈糜烂样改变，慢性宫颈炎也可以为其他病理表现，如宫颈息肉。慢性宫颈炎是癌前病变吗？慢性宫颈炎（出现宫颈糜烂）并不是癌前病变，但有研究证明宫颈人类乳头瘤病毒持续感染与宫颈癌密切相关。
慢性宫颈炎有哪些表现？多数慢性宫颈炎患者没有明显症状；少数有症状的患者主要表现为持续或反复的白带增多，多呈白色粘液状、淡黄色或脓性，可有非经期出血或性交后出血。炎症可感染邻近器官出现尿道炎、膀胱炎、急性阴道炎及急性子宫内膜炎等，因此可有合并症的相关症状，如尿频、尿急、尿痛、下腹部或腰骶部坠胀疼痛等，严重者可影响生育。妇科检查可见宫颈不同程度糜烂、肥大、充血、水肿、息肉及宫颈腺囊肿等，触之容易出血，宫颈口可附有黄色分泌物甚至有脓液从宫颈口流出。注意：与急性宫颈炎不同之处在于，慢性子宫颈炎患者的宫颈黏膜呈充血，且可能存在溃疡。黏液腺阻塞可能导致宫颈腺体囊肿形成。慢性宫颈炎有哪些病理类型？宫颈糜烂：这里说的糜烂并不是常规意义上的糜烂，而是因为宫颈管是由单层柱状上皮细胞所覆盖，因柱状上皮很薄，柱状上皮向外异位取代了正常的复层鳞状上皮细胞，因此宫颈阴道部外观透过间质看到呈红色细颗粒状，看似像糜烂，现在称为「子宫颈柱状上皮异位」。宫颈息肉：是宫颈管腺体和间质局限性增生向外突出形成息肉，极少恶变。宫颈肥大：是因慢性炎症的长期刺激导致腺体及间质增生。宫颈黏膜炎：病变局限于宫颈管粘膜及粘膜下组织，外观正常，可见到宫颈口流出脓性分泌物。宫颈腺囊肿：是在宫颈糜烂愈合过程中，腺管狭窄甚至堵塞，导致腺体分泌物引流受阻、潴留形成囊肿。慢性宫颈炎会出现并发症吗？慢性宫颈炎向下感染可并发阴道炎，向上感染可出现子宫内膜炎、附件炎、盆腔炎，邻近感染可出现尿道炎、膀胱炎等，还可影响生育。慢性宫颈炎需要与哪些情况鉴别？因导致慢性宫颈炎的病原体较多，应针对各种病原体相鉴别，另外需与宫颈上皮内瘤样病变及宫颈癌相鉴别。
慢性宫颈炎的病因有哪些？慢性宫颈炎与急性宫颈炎不同，多为非感染因素所致，其中非感染性因素主要包括机械性或化学性刺激：机械性刺激：手术器械或异物(如子宫托、阴道隔膜、卫生棉条、子宫帽及宫内避孕装置上的线)所致创伤。化学刺激：如暴露于乳胶制品、阴道灌洗或避孕膏等所致。其他非感染因素：如放射治疗和全身性炎症性疾病( Behcet 综合征)。但考虑到慢性宫颈炎也可能由急性宫颈炎慢性迁延所致，所以，还是有病原体感染可能。
慢性宫颈炎怎么确定呢？一般医生根据患者白带异常，结合妇科检查，白带常规检查，病原学检查，一般可诊断。必要时行活组织病理检查明确。慢性宫颈炎的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？妇科检查：阴道窥器打开阴道可直视宫颈，观察糜烂面的面积、有无脓性分泌物附着及从宫颈口流出、息肉、囊肿及肥大，还可通过妇检收集阴道分泌物（即白带）、宫颈刮片送进一步检查。白带常规检查：妇检收集的分泌物行常规检查，了解有无炎症及程度，可观察到白细胞明显增多。如果做革兰染色，提示主要为中性粒细胞明显增多。病原体检测：包括常见细菌的鉴定以及滴虫的检测，此外还需常规检测有无人乳头瘤病毒、沙眼衣原体及淋病奈瑟菌等性传播病原体。根据病原体的鉴定指导用药。组织细胞学检查：宫颈刮片及取活检送病理检查，以明确病理类型，与其他疾病特别是癌症相鉴别。其他并发症的检测：如尿常规、子宫妇检彩超等，了解有无尿道炎、附件炎及盆腔炎。慢性宫颈炎时，妇科检查有哪些注意事项？检查前 3 天内不要冲洗阴道或阴道内用药，检查前 1 天不要过性生活，避开月经期，穿宽松易脱的裤子，排尿后再做妇检。
慢性宫颈炎要去看哪个科？妇产科,妇科。慢性宫颈炎需要住院吗？通常不需要。慢性宫颈炎应该如何治疗？慢性宫颈炎的治疗以局部治疗为主，根据不同的病理类型，采用不同的方法。宫颈糜烂：轻度糜烂可动态观察，不需特殊治疗，中、重度需治疗，治疗方法包括物理治疗和药物治疗等。物理治疗：可采用电熨、冷冻、激光、微波、红外线凝及结波姆灯等，主要原理是破坏宫颈糜烂面的单层柱状细胞，让其坏死脱落后重新生长出复层鳞状上皮细胞。药物治疗：适用糜烂面积小和炎症浸润浅的患者，可用硝酸银或铬酸等腐蚀剂涂抹局部。宫颈息肉：可行手术摘除，将切除息肉送病理检查。宫颈肥大：一般不需治疗。宫颈管粘膜炎：应针对病原体行全身抗感染治疗。宫颈腺囊肿：小的囊肿不需治疗，如囊肿较大或合并感染，可用微波或激光治疗。慢性宫颈炎应用物理治疗时，有哪些注意事项或风险？物理治疗的注意事项有：治疗前行宫颈刮片细胞学检查排除恶性肿瘤；避免在急性感染期治疗；适宜治疗时期为月经干净后 3～7 天内；创面完全愈合前（术后约需 4～8 周）禁止性生活、盆浴及冲洗阴道；术后 1～2 周内，白带增加甚至有大量水样排液和少许出血，均属正常现象。物理治疗有术后出血、感染、宫颈管狭窄及不孕风险。
慢性宫颈炎患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。慢性宫颈炎患者在生活上要注意什么？治疗期间避免性生活，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒，控制情绪，不要生气激动，保持心情舒畅，避免压力过大，适当的体育运动，增强抵抗力。慢性宫颈炎需要复查吗？怎么复查？需要，建议门诊复查妇科检查、白带常规等。
慢性宫颈炎可以预防吗？以下诸多方式，有助于减少慢性宫颈炎的发生：积极治疗急性宫颈炎；定期做妇科检查；避免分娩时或器械损伤宫颈；产后发现宫颈裂伤应及时缝合等可减少慢性宫颈炎的发生。同时注意有阴道炎的患者应积极彻底治疗；避免过早、过多、过频的生育和流产；在分娩、流产、宫颈物理治疗术后应预防感染，短期内避免性生活；可通过锻炼身体，营养均衡，保证充足睡眠，提高免疫力；养成良好的卫生习惯，注意公共场所卫生，勤剪指甲、勤洗手，少坐浴、多淋浴，内裤单独清洗，但不过度讲究卫生，不建议日常护理也冲洗阴道；不穿不透气、紧身的裤子；不使用过期的卫生用品；避免不洁性交、滥交等措施可减少急性宫颈炎的发生率也是降低慢性宫颈炎发生的措施。
尿频
尿频是什么？有什么表现？尿频是指有尿意的次数明显增多，严重时甚至几分钟就要尿一次，每次尿量仅几毫升[1,2]。正常成年人白天大概排尿 4～6 次，夜间排尿约 0～2 次，每次尿量约 200～300 毫升[2]。正常喝水情况下，如果 24 小时排尿次数 ≥ 8 次，夜间排尿次数 ≥ 2 次，伴有尿不尽感，就要考虑尿频或夜尿增多[3]。注意：尿频不一定都是病理情况，因为除了部分疾病因素以外，排尿次数也受到饮水量、环境温度等情况，以及自身生理状态的影响。如果怀疑尿频，应梳理自己的饮食和排尿情况，请医生综合判断。尿频时还常伴有哪些症状？尿频常与其它泌尿系统症状相伴随，如尿急、尿痛、尿流突然中断等。
尿频怎么办？对于持续的尿频，排除生理或心理性因素后，应积极明确病因，给予针对性治疗；保证生理需要量的前提下，避免摄入过多的水分，特别是咖啡、茶或酒等有刺激性的饮品；应注意紧张、焦虑等情绪的排解，保持心情愉悦，不要过分紧张担心。尿频在平时应该如何预防？天冷时注意保暖，避免受凉；注意会阴部卫生，避免尿路感染；出现焦虑、紧张情绪时，做好心态的调整，尽量保持一个平稳的心态；避免一次性摄入过多的饮品，睡前两小时避免水分的摄入，以免影响睡眠。
尿频什么情况下应该积极去医院就诊？尿频患者伴有包括，但不限于以下情况时，应积极就医：长期尿频，严重影响工作、生活和睡眠等；伴有尿痛、尿急、发热、腰背痛等不适；出现下肢无力或脊髓损伤的迹象（例如横断性感觉丧失、肛门括约肌张力改变和肛门收缩反射消失）；伴有血尿，脓尿、尿液气味异常等；中青年或 50 岁以上男性，尿频、伴排尿不畅，尿等待、尿无力、尿线细、夜尿增多等；伴有其他症状，如唇干、口干等。尿频应就诊于什么科室？泌尿外科、肾内科。
尿频通常是什么原因引起的？以下是引起尿频的常见因素，绝大部分情况下和肾脏问题无关。单纯生理因素：比如怀孕、喝水多、寒冷刺激、劳累、抵抗力下降和精神紧张等，都可能会导致排尿次数增多，但都是暂时的[4]。膀胱储存尿液能力降低：尿频多数情况是因这个原因所致[5]。膀胱本身的疾病：如炎症、结石、异物、肿瘤等，或神经系统疾病，以及膀胱周围组织器官疾病（如子宫肌瘤、盆腔脓肿等），都可以导致膀胱储存尿液能力下降。当膀胱内的尿液比正常少的时候都会出现想上厕所的感觉，从而出现尿频[2,5]。排尿梗阻：如尿道狭窄、前列腺炎、前列腺增生等，会导致排尿阻力增加，甚至出现残余尿，膀胱功能性容量减少。这类疾病早期往往表现为尿频、夜尿增多等症状。精神心理等因素：如长期焦虑、恐惧、过度紧张等，也可以引起尿频，其特点是白天尿频明显，夜间入睡后消失[2]。其他疾病：如糖尿病、尿崩症、急性肾功能衰竭多尿期及原发性醛固酮增多症等疾病，这些疾病引起尿频的同时，往往还伴随尿量增加的情况[4]。
黏膜白斑
黏膜白斑是什么？黏膜白斑，是指人体的黏膜部位出现白色的斑块或斑片，白斑附着在黏膜表面无法擦去，多见于口腔黏膜和女性外阴黏膜[1,2]。无论是口腔黏膜白斑还是女性外阴黏膜白斑，若临床上难以确定良性还是恶性的黏膜病变，都认为属于潜在恶性病变，需要高度重视[1,2]。
黏膜白斑有什么表现？除了黏膜部位出现难以擦去的白色斑块等共同症状外，口腔黏膜白斑和外阴黏膜白斑还有各自特殊的症状表现[1-4]。口腔黏膜白斑：常见位置：双颊黏膜常见，也就是口内左右两块。斑块性质：白色或者灰白色斑块多见，会突起在黏膜上，有粗糙感，无其他不适症状。还有会皱纹纸样，如同被揉搓的纸张，粗糙且伴有疼痛感。还有些患者有颗粒状表现。常见人群：一般没有性别差异，但因为男性人群多存在抽烟酗酒等不良嗜好，所以多见于中年以上的男性。外阴黏膜白斑：常见位置：大阴唇、肛门周围。斑块性质：外阴及肛门周围皮肤颜色变淡变白，以及皮肤层变薄萎缩，皮肤弹性消失。常见人群：中年以上的女性。黏膜白斑会导致什么后果？黏膜白斑存在一定的癌变可能，会导致口腔癌或者外阴癌的发生[1,2]。
黏膜白斑可由哪些原因引起？黏膜白斑的发生原因十分复杂，且不明确，可能与以下因素有关。口腔黏膜白斑吸烟：烟草中的有毒物质会对口腔黏膜造成刺激，比如高温烫伤、烟油对黏膜细胞造成破坏等[1,2]。细菌感染：口腔白色念珠菌感染也是比较常见的原因[1,2]。其他：长期饮酒、长期进食刺激性食物，口腔长期遭受其他不良刺激（如过于尖锐的牙齿或者残冠残根）等，也可能引起口腔黏膜白斑[1,2]。外阴黏膜白斑环境刺激：主要是外阴环境的慢性刺激，如外阴长期处于潮湿闷热不透风的状态，会导致外阴皮肤受到刺激，发生炎症（阴道炎或尿道炎），局部组织代谢及微循环发生障碍，长期以往可产生黏膜白斑[3]。免疫异常：主要是免疫力低下，常见于一些患有免疫疾病的人群，比如甲状腺炎、甲亢、干燥综合征患者。这些疾病可导致外阴的免疫防御功能下降，抵御不住滋生的细菌，使得外阴皮肤发生病变[3]。激素因素：主要是肾上腺皮质激素分泌异常，可引起外阴黏膜白斑[3]。
黏膜白斑一般去哪个科室就诊？口腔黏膜白斑就诊口腔科。外阴黏膜白斑就诊妇科。其他部位的黏膜白斑根据白斑出现的位置选择相关科室。黏膜白斑怎么诊断？主要根据临床表现（黏膜区域出现难以擦去的白色斑块）以及对白斑进行组织病理分析进行诊断。
黏膜白斑怎么治疗？病因治疗去除可能引起黏膜白斑的危险因素。比如长期吸烟饮酒的人要戒烟戒酒；存在口腔念珠菌感染的人群要进行念珠菌的抗感染治疗；由于口腔不良刺激导致疾病的人需要清洁口腔，拔除残冠残根等。药物治疗常用药物：维生素 A、维 A 酸类药物。作用：可促进生长发育，维持黏膜的正常功能，还可防止上皮过度角化。适用人群：适用于角化程度较高的口腔黏膜白斑患者。用药：口服，用药前需咨询医师，由医师判断口腔黏膜角化程度。禁用人群：孕妇、育龄期妇女、儿童、严重肝肾损害者，以及冠心病、高血脂症患者等人群[5]。手术治疗口腔黏膜白斑外科传统手术切除：可能会产生较大的创面，且会影响患者口腔功能，一般不推荐[2]。适用于病变区域较小的患者。外阴黏膜白斑外阴部分切除术：适用于外阴皮肤病变严重，且有恶变趋势或已经发生恶变的患者。主要通过手术切除病变部位。优点是能快速去除病变部位，缺点是外阴外形缺损，可能会影响正常排泄功能和日常生活[3]。其他治疗口腔黏膜白斑激光治疗：利用激光对口腔内的白斑进行去除。操作简单、出血少、且疗效较好[2]。外阴黏膜白斑：二氧化碳激光治疗：需要局部麻醉，在麻醉状态下进行激光治疗。操作简单，治疗效果较好，临床较常用[4]。
黏膜白斑患者生活要注意什么？口腔黏膜白斑患者注意保护口腔以及口唇周围的皮肤，不要随意去搔抓，尤其是黏膜白斑区域不要大力的进行刮洗，避免造成皮肤黏膜的二次受伤，继发感染。饮食入口温度注意适宜，温热不烫口最佳。外阴黏膜白斑患者着宽松的透气性内裤，降低对病变部位的刺激，有利于皮损愈合。注意保持外阴、肛门部位的干燥与清洁，每日用温热的清水清洗患处。碱性肥皂会对患处产生刺激，造成炎症加重，因此不宜选用。清洗患处的水温不宜过高，烫洗会刺激患处的病变，加重病情。清洗患处时，动作应轻柔，切忌强行剥离皮屑，以免引起局部感染，不利于恢复。患处发生瘙痒时，切勿抓挠，以免引发感染。可通过拍打或涂抹止痒药物缓解。放松心情，避免紧张、焦虑的情绪，有利于康复。避免久坐久卧，定时进行站立行走活动。严格遵照医嘱进行用药，不要随意停止用药，避免病情反复。黏膜白斑患者饮食上要注意什么？避免食用刺激性的食物，如辣椒、花椒等辛辣的调味品，尤其是应当避免饮用酒精类饮料，嗜酒人群应戒酒。避免刺激性物质，持续刺激黏膜。戒烟。香烟中的有害物质伴随着烟气在口腔中环绕会刺激口腔、鼻腔及食管黏膜，对疾病恢复以及身体健康，有害无益。
无。
尿失禁
尿失禁是什么？通俗来说，尿液不受控制从尿道口流出称为尿失禁。膀胱的功能是储尿，既需要膀胱能正常扩张，同时也需要控尿阀门正常紧闭。当各种原因导致膀胱不能扩张、收缩，或者控尿阀门不能紧闭，尿液便会不自主地从尿道口流出来。尿失禁的病因有很多，如先天性发育异常、手术、创伤、神经系统疾病等。不同的病因，其治疗策略不同，预后也不同。尿失禁的治疗包括保守治疗、药物治疗、手术治疗等。尿失禁可发生于任何年龄的人群，但以老年人更为常见。该疾病会严重影响患者的生活质量，尤其是长期持续尿失禁的患者。尿失禁的患者多吗？尿失禁是泌尿外科常见病和高发病。据统计，女性人群中 23%～45% 有不同程度的尿失禁，其中 7% 左右有明显尿失禁症状。尿失禁在男性人群中也相对常见，但总体来说发病率低于女性。尿失禁是病吗？尿失禁是不是衰老的正常现象？尿失禁是一种病态情况。传统的观念认为只有老年女性才会有尿失禁，其实不然，很多年轻人也深受其困扰。此外，男性人群中也不乏尿失禁患者，如前列腺增生的患者。随着年龄的增长，尿失禁的发病率逐渐上升，故尿失禁并不仅仅是人体衰老的正常现象。如果尿失禁已经影响到了您的日常生活，请不要犹豫去不去看医生。对于大多数早期尿失禁患者来说，医生针对你的病情，给出简单的生活方式改变或药物治疗就可以缓解甚至阻止尿失禁的发生。尿失禁有哪几种类型？根据症状不同，尿失禁可分为压力性尿失禁、急迫性尿失禁、充溢性尿失禁、真性尿失禁、混合性尿失禁。
尿失禁有哪些常见表现？压力性尿失禁：患者平时能自主控制排尿，但当咳嗽、打喷嚏、大笑、运动或举重物等增加腹腔压力的动作时，尿液会不自主从尿道口排出。多见于经产妇或绝经后妇女，也可见于男性前列腺手术后。急迫性尿失禁：患者突然出现强烈尿意，并不自主地从尿道口排出。多见于尿路感染、神经系统疾病等。充溢性尿失禁：患者膀胱内残余大量尿液，尿意不时从尿道口滴出，无成线排尿。多见于慢性下尿路梗阻疾病。真性尿失禁：患者在任何时候和任何体位时均有尿液不自主地从尿道口流出。患者膀胱处于空虚状态，没有正常的排尿。多见于神经源性膀胱、女性尿道产伤以及前列腺手术引起的尿道外括约肌损伤等。混合性尿失禁：包含以上两种或两种以上类型的尿失禁，如急迫性尿失禁常和压力性尿失禁混合存在。尿失禁会造成哪些不良后果？尿失禁会严重影响患者的生活质量，尤其是长期慢性持续尿失禁的患者；尿失禁会影响患者的社交、工作以及人际关系；尿失禁还会引起局部皮肤问题，如皮疹、皮肤感染、褥疮等可以在潮湿的会阴区反复出现；尿失禁还会增强反复尿路感染的风险。
尿失禁的常见病因有哪些？尿失禁的常见病因有：先天性发育异常，如先天性尿道上裂；创伤，如骨盆骨折、妇女生产时的产伤；手术后遗症，如前列腺电切手术、前列腺癌根治术、子宫切除术等；神经系统疾病，如多发性硬化症、帕金森氏病、中风、脑瘤或脊柱损伤；泌尿系感染，如急性膀胱炎；下尿路梗阻，如前列腺增生症、尿道结石；其他，如服用有利尿作用的食物药物、便秘、怀孕、多次分娩、年龄增加、更年期、肥胖、吸烟等。尿失禁常见于哪些人群？相对于男性，女性更容易出现尿失禁，尤其是怀孕、多次分娩、更年期的女性；相对于年轻人，中老年人更容易出现尿失禁；相对于体重正常或偏瘦的人，肥胖的人更容易出现尿失禁；吸烟、有尿失禁家族史、合并神经系统疾病或糖尿病的人也容易出现尿失禁。
尿失禁需要做哪些检查？首先医生详细的查体不可缺少。其次，尿常规、泌尿系彩超、排尿日记、残余尿测定、尿流动力学检查、膀胱尿道造影、膀胱镜检查等，医生会根据患者的具体情况进行选择。尿失禁的相关检查有哪些注意事项？体格检查：对于部分尿失禁患者来说，简单的查体加上病史就可以明确诊断，如压力性尿失禁。需要注意的是，医生一般会详细询问您的整个患病过程，在查体过程中有时会让您做一些简单的动作，比如憋气、咳嗽等。尿常规：可以初步明确是否合并有尿路感染，以排除泌尿系感染引起的尿失禁。需要注意的是，尿常规要接中段尿（指的是中间那段的小便）。泌尿系彩超：可以明确患者泌尿系统情况，排除泌尿系结石、前列腺增生等引起的尿失禁。需要注意的是，泌尿系彩超最好在憋尿情况下完成。排尿日记：有助于轻度间歇性尿失禁的患者的诊断，此外还可以明确患者尿失禁的程度。详细的排尿日记需要记录每天的饮水量、小便量、小便时间、小便时是否有尿急，以及尿失禁发生的次数等。膀胱残余尿测定：有助于下尿路梗阻以及神经源膀胱的诊断。尿流动力学：可以评估患者排尿情况。膀胱尿道造影：通过造影剂可以直接观察膀胱、尿道的结构，有助于膀胱尿道梗阻、狭窄的诊断。在检查过程中均需要临时安放尿管，可能会有一定不适，医生一般会给予含局麻药的润滑液，以缓解患者的不适。膀胱镜检查：对于怀疑膀胱憩室、肿瘤或膀胱阴道瘘等情况的患者，膀胱镜这种内镜检查手段可以直接观察病变情况。尿失禁容易和哪些疾病混淆？怎么区分？尿失禁容易和漏尿、遗尿混淆。漏尿是指尿液不经正常尿道排出，而是从其他通道流出，如阴道或肠道。遗尿是指在睡眠时发生的不自主排尿，多见于儿童。
尿失禁患者要去看哪个科？尿失禁是是泌尿外科常见病和高发病，患者应前往泌尿外科就诊。女性压力性尿失禁的患者也可前往妇产科就诊。尿失禁患者需要治疗吗？如果您出现了尿失禁的症状，需要及时前往医院积极治疗。因为对于大多数早期尿失禁患者来说，简单的生活方式改变或药物治疗就可以缓解甚至阻止尿失禁的发生，从而显著改善患者生活质量。尿失禁有哪些治疗方法？尿失禁的治疗包括保守治疗、药物治疗和手术治疗。尿失禁的治疗取决于尿失禁的类型、严重程度和根本原因，可能需要几种方法综合治疗。如果尿失禁是由一种潜在的疾病引起，那么需要首先治疗这种原发疾病。尿失禁的治疗应优先选择侵入性小的治疗方法，若无效再选择侵入性治疗，甚至手术治疗。保守治疗：控制体重；盆底肌训练；膀胱训练；生物反馈；生活行为方式调节；电刺激治疗；磁刺激治疗；医疗机械治疗；介入治疗。药物治疗：度洛西汀；雌激素；选择性 α1- 肾上腺素受体激动剂；抗胆碱能药物；α受体阻滞剂。手术治疗：耻骨后尿道悬吊术；悬吊带术；膀胱颈旁填充剂注射。尿失禁可通过哪些药物治疗？药物治疗主要用于轻、中度的尿失禁，不同的药物其治疗疗程不同。度洛西汀，常用于女性压力性尿失禁的治疗，需维持治疗至少3个月。常见副作用为恶心、呕吐。其他副作用有口干、便秘、乏力、头晕、失眠等。雌激素，常用于女性压力性尿失禁的治疗。只能阴道局部使用雌激素，口服无效。但长期应用增加子宫内膜癌、卵巢癌、乳腺癌和心血管病的风险。选择性 α1- 肾上腺素受体激动剂，如盐酸米多君，常用于女性压力性尿失禁的治疗。其副作用包括：血压升高、恶心、口干、便秘、心悸、头痛、肢端发冷，严重者可发作脑中风。抗胆碱能药物，如托特罗定，常用于急迫性尿失禁的治疗。α受体阻滞剂，如坦索罗辛，常用于治疗急迫性或充溢性尿失禁。尿失禁患者是否应手术治疗？保守、药物治疗效果不佳，或患者不能坚持、不能耐受保守药物治疗；中重度尿失禁，严重影响生活质量的患者；对生活质量要求较高的患者；伴有盆腔脏器脱垂等盆底功能病变，需行盆底重建者。尿失禁手术治疗后有没有后遗症？尿失禁手术治疗的常见后遗症包括尿道狭窄、反复尿路感染、排尿困难等。尿失禁患者治疗后需要复查吗？尿失禁治疗后需要定期复查，以便医生观察治疗效果，随时调整治疗方案，以期获得最佳治疗效果。尿失禁治疗后 6～8 周首次复查，复查包括 72 小时排尿日记、1 小时尿垫试验、尿失禁问卷表等，以此评估患者尿失禁改善情况。此外，还需复查尿常规、泌尿系彩超、尿动力学检查等，医生可根据患者具体情况选择。之后每 3～6 个月复查一次，复查项目基本同上。期间患者病情若有变化，医生会根据具体情况适当缩短或延长随访时间。尿失禁能彻底治愈吗？对于大部分尿失禁患者来说，只要严格遵照医生的治疗方案规范治疗，尿失禁都是可以显著改善，甚至彻底治好的。有研究表明，女性压力性尿失禁的手术治疗 10 年有效率超过 90%。尿失禁治疗后会复发吗？会复发。由于尿失禁的病因有很多，虽然此次针对这个病因治好的尿失禁，但是很有可能下次因为另外的病因再次出现尿失禁。尿失禁治疗后患者需定期门诊复查，以及时发现复发，及时处理。
尿失禁患者在饮食上要注意什么？应减少或避免酒精、咖啡因或酸性食物；控制液体摄入量；少辛辣、油腻食物；均衡饮食，多吃新鲜蔬菜、水果；控制体重。尿失禁患者在生活中要注意什么？注意尿液渗漏引起的皮肤相关问题，如皮疹、皮肤感染、褥疮等；患者应尽可能用毛巾把自己擦拭干净，保持皮肤干燥，应尽量避免频繁冲洗皮肤；局部可使用隔离霜，如凡士林或可可脂，以保护皮肤免受尿液的影响；注意个人清洁卫生，避免诱发尿路感染；如果患者患有急迫性尿失禁或夜间尿失禁，应提供条件方便患者上厕所，使前往厕所的道路通畅，无障碍物，保持夜灯照亮；坚持正确的膀胱训练、盆底肌训练，具体方法为收缩小腹、会阴区的肌肉，可以感到小腹肌肉突然变紧，并且盆底肌往上移动，当放松时，能感觉盆底肌回到原来的起始位置，每重复数次；详细记录自身排尿日记。尿失禁患者有哪些护理注意事项？作为尿失禁患者的家属，首先应开导患者，鼓励患者积极治疗。同时自身也应树立治愈信心，以身作则影响患者。在照顾患者的过程中，应重点注意患者会阴区皮肤相关问题。对于急迫性尿失禁患者，应使家庭布局方便患者上厕所。积极督促患者进行正确的膀胱训练、盆底肌训练，帮助患者准确记录排尿日记。帮助患者健康饮食，积极控制体重。
尿失禁可以预防吗？尿失禁怎么预防？尿失禁是可以预防的。预防措施包括：控制体重，避免肥胖；戒烟、戒酒，避免膀胱刺激物，如咖啡因、酒精和酸性食物；多食粗纤维，避免便秘；进行盆底肌训练；部分患者可选择剖宫产。
女性盆腔结核
什么是女性盆腔结核？由结核分枝杆菌引起的女性生殖器炎症，称为女性盆腔结核，也叫结核性盆腔炎、生殖器结核（genital tuberculosis），多见于 20～40 岁妇女，也可见于绝经后的老年女性。近年来，生殖器结核发病率有升高趋势。
结核性盆腔炎的症状有哪些？患者症状表现不一，轻者无任何症状，有的患者症状严重，常见的症状包括：全身症状，如发热、盗汗、乏力、食欲缺乏、体重减轻等；月经失调：早期表现为经量过多，晚期因子宫内膜破坏严重而表现为月经过少或闭经；下腹坠痛：盆腔炎性疾病和粘连，导致不同程度的下腹坠痛；不孕：多数生殖器结核患者因不孕而就诊。结核性盆腔炎为什么会导致不孕？大多数生殖器结核会累及输卵管，导致输卵管粘膜破坏与粘连，常使管腔阻塞，导致无法正常受精，或因输卵管僵硬、蠕动受限制，丧失运输功能；结核也可侵犯子宫内膜，妨碍受精卵在子宫内膜的着床与发育，导致不孕。
结核性盆腔炎是如何发生的？生殖器结核是全身结核的表现之一，常继发于身体其他部位结核，如肺结核、肠结核、腹腔结核等，约 10% 肺结核患者伴有生殖器结核。结核杆菌感染肺部后，结核分枝杆菌可经血液转移，大约 1 年内可感染内生殖器；另外，腹膜结核、肠结核可直接蔓延到生殖器。
怀疑生殖器结核需要做哪些检查？因多数患者缺乏明显的症状，诊断主要依靠辅助检查，常用的检查包括：抽血检查：结核在活动期会出现血沉增快的情况；PPD试验、γ-干扰素释放试验（T-SPOT.TB），是诊断结核病的试验，阳性说明有过结核菌感染或者接种过卡介苗；结核菌检查，取月经血或宫腔刮出物作结核菌检查；X 线检查，胸部 X 线检查有助于发现原发病灶，盆腔 X 线和子宫输卵管造影有助于生殖器结核的诊断；腹腔镜检查，能直接观察子宫、输卵管表面有无小结节，并可以在病灶处取活组织检查；子宫内膜病理检查，是诊断子宫内膜结核最可靠的依据，病理切片上找到典型的结核结节，即可诊断。
如何治疗结核性盆腔炎？采用抗结核药物治疗为主，休息、营养为辅的治疗原则。抗结核药物治疗对 90% 的女性生殖器结核有效，治疗应遵循早期（早诊断、早治疗）、联合（2~4 种以上抗结核药物）、规律（用药的时间要规律）、足量（用药量要恰当、足够）、全程（连续用药的时间要足够长）的原则，常用的药物有异烟肼、利福平、乙胺丁醇及吡嗪酰胺等，具体用药应咨询医生，切勿擅自调整药物或停药。另外，患者应注意休息，急性患者至少应休息 3 个月，加强营养，多吃蛋白质丰富的食物，增强体质。结核性盆腔炎何时需要考虑手术治疗？出现以下情况时考虑手术治疗：盆腔包块经药物治疗后缩小，但不能完全消退；治疗无效，或治疗后又反复发作者；形成了较大的包块或较大的包裹性积液；子宫内膜结核严重，内膜破坏广泛，药物治疗无效者。
结核性盆腔炎会传染给性伴侣吗?生殖器结核一般继发于自身其他部位的结核，如肺结核、肠结核等，性接触传播极罕见。所以，即使传染，也一般不是通过性生活传播的。
如何预防结核性盆腔炎？增强体质，做好卡介苗接种，积极预防和治疗肺结核、肠结核。
女性盆腔积液
盆腔积液是什么？站立时，由于盆腔的相对位置较低，会有液体积存在盆腔中，称为盆腔积液[1]。盆腔积液是一种症状，而不是一种疾病。盆腔积液的成份可能是炎性渗出物、卵泡液、囊肿破裂囊内液、血液等。按照病理因素，盆腔积液可划分为生理性盆腔积液和病理性盆腔积液[1]。生理性盆腔积液是什么？生理性的盆腔积液是人体的腹膜、大网膜、肠管分泌的一些液体积存到盆腔，这些液体通常起到润滑和保护器官和组织的作用[1]。由于站立时，盆腔的相对位置较低，这些液体就会积存在盆腔中，称为盆腔积液。女性排卵期后、月经期间以及月经刚结束的那几天，由于卵泡液排出或少量经血逆流到盆腔，也会有少量的盆腔积液，这些都属于正常现象。且患者无不适症状。病理性盆腔积液是什么？病理性盆腔积液多继发于在盆腔炎、阴道炎、宫颈炎、子宫内膜异位症等[1]。晚期卵巢恶性肿瘤、盆腔结核、肝硬化等患者也可出现盆腔积液，还有部分卵巢囊肿破裂、宫外孕破裂、黄体破裂后出现积液。患者常表现为下腹坠胀、腹痛、白带异常等。
盆腔积液如何进行预防和缓解？首先排除生理性原因后，应积极明确病理性因素，及时给予相应治疗是关键。每天至少运动半小时，锻炼心肺功能，提高抵抗力，身体的免疫力得以加强。保持良好的个人卫生和生活习惯。注意阴部的卫生，适度性生活（一般以每周1～2 次为宜）[2]。保持乐观平和的心态，避免情绪大起大落。
生理性盆腔积液是否需要去医院就诊？生理性盆腔积液一般不用治疗，如排卵后、月经期或月经刚结束时出现少量盆腔积液，没有腹痛，分泌物增多伴有异味，发热等不适症状，无需就医[1]。病理性盆腔积液什么时候需要去医院就诊？病理性盆腔积液如发现以下异常，需及时就医治疗：有明显的盆腔炎症状：伴有下腹坠胀或白带异常，检查时有明显的下腹压痛、子宫摇摆痛等症状。（注：子宫摇摆痛是指妇科触诊过程中，医生手指伸至患者阴道穹窿处，轻微摇动或抬举宫颈时，患者感到疼痛的现象[2]。）既往有卵巢囊肿史：突然出现囊肿侧腹部疼痛，B 超提示盆腔积液明显，若怀疑囊肿蒂扭转，即使没有盆腔积液，也需及时治疗[1]。早期妊娠（早孕）阶段，没有明确宫内妊娠或宫外妊娠时，突然出现一侧下腹痛、B 超发现附件区包块伴盆腔积液，应高度怀疑是宫外孕破裂，需立刻治疗。月经中后期突然出现下腹疼痛，肛门坠胀（尤其是同房或活动后出现），B 超提示有盆腔积液，考虑黄体破裂，需要让医生进一步评估处理。
盆腔积液可能由哪些原因引起？月经期不注意个人卫生：月经期的阴道环境适合细菌的滋生[2]，如果使用不干净的卫生棉、卫生纸，或在月经期间有性生活，都会给细菌的繁殖提供机会，容易引起盆腔炎，从而产生一些炎性液体。邻近器官的炎症蔓延：患有阑尾炎或腹膜炎症的病人，易并发盆腔炎症[2]。患有阴道炎、炎症上行感染、宫颈炎的病人，也可能发生盆腔炎症，形成盆腔积液。产后或流产后感染：生产或流产后，身体的免疫力较低，如果不注意个人卫生，阴道和宫颈内的细菌有可能会上行造成盆腔感染，进而发生盆腔积液[2]。妇科手术后感染：接受人工流产手术、输卵管造影（通液）、放（取）环手术后，如果手术消毒不严格，很容易在术后发生感染。如果手术后不注意个人卫生或过早进行性生活等，也可能导致盆腔感染，进而发生盆腔积液。其他一些疾病因素：如宫外孕、卵巢囊肿破裂、黄体破裂、恶性肿瘤晚期等。
女性生殖器结核
女性生殖器结核是什么病？生殖器结核（genital tuberculosis）指由结核分枝杆菌引起的生殖器炎症，又称为结核性盆腔炎。多发生在 20～40 岁的育龄女性，是不孕的常见病因之一。可有下腹坠痛、月经不调等盆腔炎症表现，结核活动期还可有低热、盗汗、体重减轻等结核病的一般症状。治疗上首先要规范治疗结核，然后根据病情选择手术治疗（切除子宫和双侧附件）。一般治疗效果佳，但治愈后还是很难受孕成功，可考虑辅助生殖技术。女性生殖器结核常见吗？比较常见，是不孕的常见病因之一，但是往往缺乏典型的症状，诊断上容易忽视。女性生殖器结核比较容易出现于哪些人群？多发生在 20～40 岁的育龄女性。
女性生殖器结核有什么表现？病情轻重、时间长短都因人而异。有的患者无任何症状，有的患者则症状明显，主要为如下表现：不孕。月经失调：早期可有经量过多，晚期可因子宫内膜受到破坏，可表现为月经稀少或闭经，多数患者就诊时已为晚期。下腹坠痛，经期加重。结核活动期，可有结核病的一般症状，如发热、盗汗、乏力、食欲缺乏、体重减轻等。女性生殖器结核的病变常发生在哪些部位？输卵管结核，占女性生殖器结核的 90% 以上。其他部位也可发生，如子宫内膜结核、卵巢结核、宫颈结核、盆腔腹膜结核等。
女性生殖器结核的原因是什么？常继发于身体其他部位的结核，如肺结核、肠结核等。潜伏期很长，可达 1～10 年，多数患者日后发生生殖器结核时，原发病灶多已痊愈。主要是自身有肺部的结核杆菌感染，由于青春期生殖器发育，血供丰富，结核菌经血行播散至输卵管等部位。有时肠结核和腹膜结核也可直接蔓延到内生殖器。其他部位的初次感染，一般是通过与活动期结核患者有密切接触，吸入结核杆菌引起。另外，男性若患有泌尿系结核，可通过性交传播给女性，引起生殖器的结核。但是这种情况极为罕见。
女性生殖器结核可能需要做什么检查？多数缺乏明显症状，需要详细询问病史，辅助子宫内膜病理检查（最可靠的依据）、胸部和盆腔的 X 线检查、结核菌素试验、血常规、血沉等。女性生殖器结核易与哪些疾病混淆？子宫内膜异位症、卵巢肿瘤等。
女性生殖器结核一般去看哪个科？需要到结核病专科医院，妇科，妇产科进行治疗。女性生殖器结核怎么治疗？以抗结核药物治疗为主，一般需要多种抗结核药物联合治疗，坚持 6～9 个月。注意休息和营养。部分情况需要手术切除子宫及双侧附件。女性生殖器结核需要手术吗？这些情况下，需要手术治疗：药物治疗后，盆腔包块有缩小但不能完全消失；治疗无效或复发；盆腔包块较大或包囊积液较大；子宫内膜结核严重，广泛被破坏。为了避免手术时感染扩散，手术前后也需应用抗结核药物。手术一般会切除全子宫和双侧附件，对于年轻女性会尽量保留卵巢功能。女性生殖器结核可以被完全治好吗？规范的抗结核治疗一般效果较好。少数药物效果不佳或反复的患者，还可以采取手术治疗。
女性生殖器结核患者治疗期间能正常学习和工作吗？病情严重的患者，至少应休息 3 个月，慢性患者可以从事部分学习和工作，但要注意劳逸结合，加强营养，适度体育锻炼。女性生殖器结核患者需要复查吗？服药期间应定期检查肝功能、血常规以及盆腔超声等。女性生殖器结核会不会影响生育？生殖器结核是不孕的常见原因之一。经过治疗后，妊娠成功率仍极低，可以考虑辅助生殖技术。
女性生殖器结核可以预防吗？增强体质，做好卡介苗接种，避免接触感染源病例，及时识别并治疗其它常见结核，有助于预防本病。
女性性冷淡
女性性冷淡是什么病？女性性冷淡是指，性成熟的女性出现性幻想、性欲望持续性降低或者丧失的状态，通俗地讲就是性欲减退或对性生活毫无兴趣。表现为对异性或配偶缺乏性要求和性幻想，也对自身进行性行为没有欲望[1]。性冷淡患者可能是因为患病而感到羞愧、自责，出现很多负面情绪而引起。此时更需要家人和朋友的理解与关爱来帮助她们走出精神困境。需要注意的是，女性性冷淡的诊断除了需要满足上述表现，还需要满足症状持续时间至少约 6 个月，同时个体因为这些症状而感受到不同程度的痛苦。若女性出现性冷淡表现，但本人能够正确认识并接受自己，并排除了生理疾病影响，则不一定需要立即寻求医生的帮助。女性性冷淡应该看哪个科？妇科、妇女保健科、精神心理科。女性性冷淡和女性性厌恶一样吗？性冷淡应与性厌恶区别对待，性厌恶指的是持续或反复极度厌恶和回避几乎所有与性伴侣之间的性器官接触，会引起显著的痛苦或人际关系方面的困难[2]。女性性冷淡和女性性功能障碍一样吗？二者不完全一样。女性性功能障碍（FSD）是一种与年龄相关且渐进发展的疾病，主要包括性欲抑制（即性冷淡）、性唤起障碍、性高潮障碍、性疼痛障碍等类型。也就是说，女性性冷淡是女性性功能障碍的一种常见表现形式[1]。女性性冷淡的发病原因有哪些？导致女性性冷淡的病因多种多样，包括神经性因素、内分泌因素、药物及身体疾病、社会心理因素等，有时候受到多种病因共同作用[3]：神经性因素：性中枢主要集中在下丘脑，如下丘脑肿瘤可引起性冷淡；糖尿病性神经病变可引起性反应敏感性下降，从而诱发性冷淡。内分泌因素：激素调节在女性性功能方面起重要作用，相关激素包括雌二醇、孕酮、睾丸激素等，常见于女性垂体肿瘤、手术绝育、绝经、卵巢早衰，甲状腺功能减退时，甲状腺激素分泌减少，性激素水平也随之下降，可能也会引起女性性冷淡。药源性因素：一些改变精神状态、神经传导、激素分泌的药物可能会引起性冷淡，如抗精神病药物（氯丙嗪、甲硫哒嗪）、抗抑郁药（西酞普兰）等，会影响中枢神经系统的作用，抑制性唤醒和性乐高潮，从而导致性冷淡。身体疾病因素：慢性病如高血压、冠心病、睡眠障碍、妇科肿瘤等疾病，会扰乱正常的激素分泌，导致患者对性活动的欲望下降，从而引起性冷淡。社会心理因素：抑郁症会引起性冷淡，尤其是抑郁发作之后；既往性经历中有负面体验，如遭受性虐待、威胁性交史；惧怕受孕或流产；对婚姻或配偶关系的不满意；对性对象的外在形象或性技术的不满意；与配偶维持性关系时间过长，对其丧失兴趣；其他社会因素包括疲劳、生活、工作压力大、居住环境差等，都可能会引起女性性冷淡。女性性冷淡常见的发病人群有哪些？女性性冷淡常见于夫妻生活不和谐、存在性心理障碍或不良性经历、工作及生活压力较大、围绝经期或绝经后的女性人群。女性性冷淡的主要表现是什么？女性性冷淡的主要表现为：对性表达和性行为不感兴趣、缺乏性幻想和主动性需求、缺乏性冲动；在性交过程中缺乏或很少有兴奋感和愉悦感，甚至在性交过程中感到痛苦、焦虑、抑郁，并且可出现阴道干涩、刺痛；对伴侣发出的性暗示不感兴趣甚至厌恶。女性性冷淡如何诊断？女性性冷淡的诊断应结合患者出现性欲低下的持续时间、妇科常规检查、女性性激素检查及妇科超声检查、女性性健康量表评估后进行诊断及鉴别诊断[1]。女性性冷淡的诊断必须建立在女性对性幻想或性活动完全缺乏持续或反复存在至少半年及以上。在排除器质性因素后再采用女性性健康量表对其进行测试[1]。女性性冷淡怎么治疗？性冷淡的治疗方法主要包括一般治疗、行为治疗、心理治疗、药物治疗等[3,4]：一般治疗：应加强对性知识的宣教；如有器质性病变或精神疾患应对原发病进行治疗；由药物导致的性冷淡可停药后观察症状；行为治疗：适用于精神、心理因素导致性冷淡的患者，如性感集中疗法；心理治疗：由心理因素导致的性冷淡应进行心理治疗，必要时辅以相关的药物。如安非他酮，适用于抑郁症引起的性冷淡患者，可同时改善抑郁和性冷淡，但有少数人可能引起精神失常、胃肠道功能紊乱等副作用；药物治疗：包括激素类药物，如睾酮、雌二醇联合应用，可以治疗绝经引起的性冷淡，过量使用可能引起乳房胀痛、心脑血管堵塞等副作用；拟多巴胺能药物，如丁氨苯丙酮，适用于下丘脑分泌功能受损的患者，但剂量大可诱发癫痫。拟去甲肾上腺素能药物，如利他林，适用于甲状腺功能减退的患者，副作用为胃肠不适、嗜睡、心动过速等。女性性冷淡治疗后怎么样？女性性冷淡的预后与患者性冷淡的病因和持续时间、病情严重程度有关。对于继发于其他器质性疾病的性冷淡，在积极控制原发病且辅以心理干预治疗后一般都可以逐渐改善患者性冷淡的病情[4]。女性性冷淡怎么预防？女性性冷淡预防的关键在于树立正确的性观念和性意识，对于存在不良性经历或性创伤的女性应进行及时的心理干预，降低未来性冷淡发生的概率。夫妻或性伴侣之间可通过增加日常生活中的沟通、交流和接触，来降低性生活时的敏感度和紧张度。患有可能引起性冷淡的原发疾病，如下丘脑肿瘤、甲状腺功能减退、糖尿病等疾病时，应积极治疗原发病。定期体检，若发现妇科疾病应及时治疗。
女阴假性湿疣
女阴假性湿疣是什么？女阴假性湿疣，又叫做「绒毛状小阴唇」，是发生在小阴唇内侧，少数累及阴道前庭及阴道口的一种假性乳头瘤，可见女性阴部突起的淡红色丘疹，通常无自觉症状，或仅伴有轻微的瘙痒[1]。因为与尖锐湿疣有一定的相似性，所以很多人会把两者混淆。女阴假性湿疣常见吗？这一疾病还是比较常见的。女阴假性湿疣多见于青年妇女，未婚或已婚均可发生，发病年龄主要为 18～40 岁[1]。女阴假性湿疣是病吗？女阴假性湿疣是一种良性增生性疾病[2]。很多健康女性天生就存在假性湿疣，我们可以理解为是一种正常的生理变异，在这种情况下假性湿疣并不是病。但是，有些女性因为长期慢性炎症或分泌物刺激阴部，引发假性湿疣或是导致原先的假性湿疣数量增多，可针对妇科炎症进行治疗。女阴假性湿疣是性病吗？不是。女阴假性湿疣是一种发生在女性阴部的乳头状良性肿瘤，不属于性传播疾病。但无保护的性生活史可增加女性外阴部位的感染机会，从而诱发本病。女阴假性湿疣应该挂哪个科室的号？一般选择妇科或皮肤科就诊。
女阴假性湿疣的表现是什么？女性假性湿疣的临床特点如下[2]：好发人群：本病多见于青年妇女，未婚或已婚均可发生，起病隐匿；分布部位：双小阴唇内侧、阴道口、尿道口等；皮疹表现：多对称、均匀分布，淡红色或苍白色鱼籽状、绒毛状或息肉状小丘疹，1～2 mm 大小，表面光滑，密集排列互不融合，触之有颗粒感；皮疹生长缓慢或停顿，无自限性，不会自行消失。且去除各种长期慢性炎症刺激，不一定减轻，很难消失；无明显自觉症状或轻度瘙痒。
女阴假性湿疣是由什么原因引起的？女阴假性湿疣的病因尚未明确，可能与以下因素有关：基因：对于原本就存在的生理变异，这是由于基因决定的，家族成员中患有此病者，其后代发病的概率较普通人要高[2]。炎症刺激：外阴部位的炎症如念珠菌性阴道炎、滴虫性阴道炎等，长期的分泌物刺激可诱发本病发生[2]。女阴假性湿疣有哪些诱发因素？外阴卫生状况差：如不经常更换内裤、未每日擦洗外阴等，尤其是生理期时，易引发阴道炎症，若未及时控制，可进一步诱发本病。机械性损伤：如穿着紧身裤、骑自行车等因素可摩擦、挤压而损伤外阴黏膜，从而诱发本病[1]。过度清洗外阴：频繁擦洗外阴，可能破坏外阴黏膜的防御功能而引发本病。女阴假性湿疣会传染吗？女阴假性湿疣并非传染性疾病，不会传染[2]。女阴假性湿疣会遗传吗？本病具有一定的遗传性，可能与基因相关，但尚没有完全研究清楚[2]。
女阴假性湿疣是怎么诊断的？医生一般根据临床表现，结合体格检查和相关辅助检查（皮肤镜、阴道分泌物检查、醋酸白试验、病理学检查、HPV 检查等），多可诊断。体格检查是通过肉眼来初步判断情况；皮肤镜是用来观察皮损的部位；阴道分泌物检查可以观察是否有真菌或滴虫感染；醋酸白试验可以用来排除尖锐湿疣；病理学检查是辅助确定是否为假性湿疣；HPV 检查可以排除人乳头瘤病毒感染。怀疑女阴假性湿疣，需要做哪些检查？当怀疑患有假性湿疣时，医生会通过肉眼观察皮疹的外观和形态；用皮肤镜可以精细观察皮损部位，以便辅助诊断。其次可以进行醋酸白试验，试验结果为阴性；如果怀疑是由于炎症和分泌物刺激引起的，需要取阴道分泌物进行分泌物的检查；在病变处取一小块组织，制成病理切片，然后放在显微镜下观察。根据女阴假性湿疣的病理特征可辅助诊断本病[2]；可以通过聚合酶链式反应（PCR）检测是否存在人乳头瘤病毒（HPV）的 DNA，本病患者通常为阴性。女阴假性湿疣为什么要做醋酸白和分泌物检查？醋酸白试验：该试验可以用来鉴别诊断假性湿疣和尖锐湿疣。此检查是使用低浓度的醋酸涂在皮疹上，等 3～5 分钟后观察是否出现变白，一般假性湿疣不会出现变化，而尖锐湿疣常会出现明显的变白表现。由于使用的醋酸必须为医用醋酸，故建议前往正规医院进行此试验；分泌物检查：怀疑由阴道分泌物刺激导致的假性湿疣，需要取阴道分泌物进行检查，有过性生活的女性，一般取阴道深处（阴道后穹窿）的分泌物，然后在显微镜下观察是否有真菌或者滴虫等，此检查一般在妇科门诊进行[3]。女阴假性湿疣容易和哪些疾病混淆？怎么区分？容易和尖锐湿疣相混淆。有经验的医生通过皮疹的形态就可以进行判断。假性湿疣一般颜色呈粉色，表面光滑，像鱼卵或绒毛状，皮疹间互不融合，醋酸白试验常为阴性。而尖锐湿疣一般表面粗糙，呈菜花状，皮疹可融合成大片，醋酸白试验常为阳性[3]。一旦发现阴部皮疹，建议到正规医院的皮肤科请专业的医生进行检查，切勿到不正规医院，把假性湿疣当成尖锐湿疣治疗，不仅花费大量金钱治疗，还要承担不必要的心理负担。
女阴假性湿疣需要治疗吗？生理存在的假性湿疣不需要治疗，但因为阴道炎症刺激导致的假性湿疣，需要积极治疗炎症[4]。女阴假性湿疣能自己消失吗？会不会越来越多？一般来说不会自行消失，而是会长期存在。如果存在炎症或者分泌物刺激等情况，假性湿疣会出现增多的情况。女阴假性湿疣有哪些方法可以去除？强烈要求去除假性湿疣的女性，可以使用液氮冷冻、激光等方法将此去除[4]。液氮冷冻：使用低温液氮置于皮疹处，此方法简单，创伤较小，可能一次治疗不能彻底，需要第二次或者多次治疗。激光：皮疹局部注射麻药后，使用电离子或者激光将皮疹烧灼掉，一般一次就可以完全去除皮疹。女阴假性湿疣的治疗方法有什么风险？会引起什么其它疾病？可能引起瘢痕和感染。液氮冷冻：使用低温液氮置于皮疹处[3]。此方法简单，创伤较小，但也存在可能发生的不良反应如下：会有比较明显的疼痛；治疗后引起的水疱大小不一，有的人只起小水疱不影响生活，有的人可能会起比较大的水疱，较大的水疱就需要使用无菌注射器抽掉，之后三天左右不能碰水；可能一次治疗不能彻底，需要第二次或者多次治疗。激光：皮疹局部注射麻药后，使用电离子或者激光将皮疹烧灼掉[3]。可能的风险和并发症如下：局部注射麻药时疼痛比较明显；治疗后有发生感染可能，最好局部不碰水 3～5 天，并外用抗感染药物如莫匹罗星等；存在愈合不良的可能。女阴假性湿疣需要复查吗？为什么？部分患者需要。因炎症或者分泌物刺激导致的假性湿疣，在治疗后是需要复查的，主要复查目的是为了看炎症是否好转、治愈。如果是原本就存在的生理变异，是不需要复查的。女阴假性湿疣会复发吗？一般治疗后不会复发，但如果再出现炎症刺激，假性湿疣有可能会再次发生。
女阴假性湿疣病人在饮食和生活上要注意什么吗？本病没有特殊的饮食禁忌，饮食宜清淡，即每日少油（25～30g）、少盐（＜5g）、少糖（＜50g ）等。多吃新鲜蔬菜水果（苹果、橘子、葡萄等）、奶制品（牛奶、酸奶等）、谷物（玉米、红薯等）等，保持营养均衡[5]。平时生活按正常规律即可，注意勤换衣物，每日温水清洗外阴，如有阴道分泌物异常（呈黄色且有异味）等情况及时治疗。保持患处皮肤清洁、干燥，切忌抓挠，防止继发感染。患者要正视疾病的发生，可向专业的医师了解假性湿疣的相关知识，部分情况可能是正常的生理现象，不用过于焦虑。女阴假性湿疣会影响生育吗？女阴假性湿疣是一种良性增生性疾病，本身不会影响生育，但若存在其他严重妇科炎症等疾病（如念珠菌性阴道炎、滴虫性阴道炎等），阴道炎症可引起精子前向运动受阻、 甚至死亡，需要根据具体病情判断[2,6]。
女阴假性湿疣可以预防吗？女阴假性湿疣的病因尚未明确，暂无有效的预防措施。但女阴假性湿疣与外阴炎症、慢性刺激等有关，注意避免相关诱发因素，能起到一定的预防作用。对于原本就一直存在的生理变异，是没办法预防的；平时注意每日温水清洗外阴，勤换贴身衣物，避免频繁、不安全性生活（如未使用安全套等），避免感染炎症；出现外阴瘙痒或者出现异常的阴道分泌物或异味，请及时到妇科就诊。
念珠菌性阴道炎
念珠菌性阴道炎是什么病？念珠菌性阴道炎是由假丝酵母菌引起的常见外阴阴道炎症[1]，也常被称为「外阴阴道假丝酵母菌病」「霉菌性阴道炎」等。大部分的女性一生中都至少患过一次。本病严重影响了妇女的身心健康，需尽早治疗。其最明显的症状是奇痒难忍，此外还可有白带增多像豆腐渣样、阴道内烧灼痛等症状。通过抗真菌治疗后，都能治愈，但接近一半的人会有复发。念珠菌性阴道炎有哪些类型？根据其发病复杂程度，可将念珠菌性阴道炎分为单纯性外阴阴道假丝酵母菌病和复杂性外阴阴道假丝酵母菌病[1]。单纯性外阴阴道假丝酵母菌病：指非孕宿主、散发、因白假丝酵母菌致病的轻度或中度外阴阴道假丝酵母菌病。复杂性外阴阴道假丝酵母菌病：反复发作、重度的、或者其他特殊患者比如未控制糖尿病、免疫力低下者、妊娠状态以及由非白假丝酵母菌引起的外阴阴道假丝酵母菌病[1]。根据发病次数可分为初发性和复发性外阴阴道假丝酵母菌病。初发性外阴阴道假丝酵母菌病：是指首次发生的外阴阴道假丝酵母菌病。复发性外阴阴道假丝酵母菌病：是指在 1 年内发病超过 4 次，且通常由唑类敏感性白色念珠菌引起[2]。念珠菌性阴道炎应该看什么科？妇科。如出现其他严重的症状，比如泌尿困难、尿痛等症状，可到泌尿外科就诊。
念珠菌性阴道炎有哪些症状？主要症状表现为外阴阴道的瘙痒，瘙痒的程度非常严重，常常有妇女因为奇痒而坐不住，睡不着。此外，还有外阴皮肤增厚、粗糙、肿胀、疼痛；阴道内烧灼痛、性交痛、尿痛、尿频、白带增多像豆腐渣样，严重者有一块一块的白带从阴道排出。急性期还可以见到糜烂以及浅表溃疡的情况。念珠菌性阴道炎会引起宫颈炎吗？会。宫颈有一部分是位于阴道内，因此本病发生时会影响到宫颈，引起宫颈充血、潮红。但是当本病治愈后，宫颈表面的这种急性改变就会消失。念珠菌性阴道炎会影响怀孕吗？会。发生本病时，尤其是合并滴虫性阴道炎时，阴道内的酸碱度发生改变，可引起微生物和白细胞增多。在精子通过阴道时，降低精子的活力，减少精子在阴道内的生存时间，甚至吞噬精子，使其不能进入子宫腔，引起不孕。
念珠菌性阴道炎会传染吗？会。念珠菌性阴道炎主要为内源性传染，在人的口腔、肠道、阴道都有存在，但菌量极少，不会出现症状[1]。但条件一旦合适，就会大量繁殖出现症状，并可在这三个部位间相互传染。此外，有些人使用不干净的卫生巾、卫生纸或者护垫，或者性伴侣也患有假丝酵母菌感染，那么同房时或者通过衣物就会互相传染。念珠菌性阴道炎，会通过脚气患者的袜子和内裤混洗传染吗？会的，但是比较少见。脚癣是一种真菌感染性疾病，如果引起脚癣的真菌恰好是假丝酵母菌，那么就会传染引起念珠菌性阴道炎。念珠菌性阴道炎在什么情况下容易发生？在 1/10 的健康女性和 1/3 的孕妇阴道内有假丝酵母菌的存在，平时没有症状，只有在抵抗力下降时，假丝酵母菌大量生长繁殖，才会出现症状[1]。例如在大量长期服用抗生素的时候、接受大量的雌激素治疗时、孕期、患有糖尿病等情况下，以及月经来潮前一周内由于盆腔充血也容易发生。念珠菌性阴道炎为什么也会发生在幼女和少女身上？由于幼女外阴尚未发育成熟，体内雌激素水平低，皮下脂肪薄，阴道和尿道都暴露在外面，阴道上皮比较薄，因此细菌容易入侵。在少女时期，主要是由于青春期的女性对月经的朦胧认识和羞怯，不懂得或是不注意经期卫生，使用了不洁净的卫生用品和纸而引起本病。念珠菌性阴道炎为什么容易发生在糖尿病患者群体？糖尿病患者由于机体抵抗力下降，血糖增高，糖原增加，导致阴道内的环境改变，给假丝酵母菌提供了良好的生长环境，因此容易发生本病。念珠菌性阴道炎和滴虫性阴道炎会同时感染吗？会的。例如：单纯的外阴阴道假丝酵母菌病或者滴虫性阴道炎患者可以通过性接触互相传染；还有一些患者患滴虫性阴道炎，不规范用药，造成阴道局部抵抗力下降，在滴虫性阴道炎的基础上发生外阴阴道假丝酵母菌病。但是这两种阴道炎混合感染比较少见。念珠菌性阴道炎和长期使用抗生素有关吗？有关。当机体长期、大量使用抗生素时，抑制了乳酸杆菌等细菌的生长，破坏了机体各微生物间生态平衡，导致假丝酵母菌乘此机会而大量生长；因而阴道假丝酵母菌生物膜的相关感染发生率较高，最终导致假丝酵母菌不受限制的大量繁殖，引起相关症状。念珠菌性阴道炎和使用导尿管有关吗？有关。在临床上，假丝酵母菌通过粘附于患者内置的导尿管，在其表面逐渐形成生物膜。部分病原菌脱离生物膜后可进行播散传播，使之进一步繁殖和扩散，最终导致本病的发生。念珠菌性阴道炎为什么容易复发？可能与以下几个因素有关：平时不注意卫生：尤其是月经期间，使用不干净或者过期的卫生巾和卫生纸，将内衣裤和袜子混合洗涤。此外，存在不洁性生活或者多个性伴侣、不恰当的性生活方式，也容易导致病情反复发作。不彻底和不规范的治疗：有些女性遇到外阴瘙痒等症状时，自行购买经常使用的外阴洗剂或者药物，使得其造成对药物的耐药性增加。还有一些女性症状好转就停药，或者减少用量。免疫力下降：例如糖尿病患者、长期使用免疫抑制剂的患者，都容易发生念珠菌性阴道炎。
念珠菌性阴道炎的患者需要做哪些检查？为什么要做这些检查？妇科检查： 首先通过肉眼观察外阴、阴道有无红肿，黏膜有无溃烂，以及白带是否呈典型性状，还可通过妇检收集阴道分泌物（即白带）进一步检查。白带常规检查： 如果在镜下能找到大量假丝酵母菌，即可确诊。同时还可观察白带中炎性细胞的多少，判断炎症程度。白带培养： 对于有症状和体征，但多次涂片常规检查未见到假丝酵母菌，可行白带培养了解病原菌，同时行药物敏感试验。阴道 pH 值测定： 有重要的鉴别意义。正常阴道 pH 值大约 3.8～4.4，假丝酵母菌适宜在酸性环境中繁殖，如 pH < 4.5 可能为单纯假丝酵母菌感染，如 pH > 4.5 可能存在混合感染[1]。念珠菌性阴道炎患者做妇科检查时，需要注意什么？检查前 3 天内不要冲洗阴道或阴道内用药；检查前 1 天不要过性生活；避开月经期；穿宽松易脱的裤子；排尿后再做妇检。念珠菌性阴道炎需要区别于哪些疾病？需要做什么检查鉴别？滴虫性阴道炎：两者都有白带增多和外阴瘙痒等症状，不同的是滴虫性阴道炎的白带呈灰黄色或者黄绿色，可以通过白带培养等检查鉴别。细菌性阴道炎：两者都有白带增多的症状，但细菌性阴道炎的异常分泌物呈稀糊状，且为灰白色、灰黄色或者乳黄色，而念珠菌性阴道炎的白带为白色豆腐渣样。可通过阴道 pH 值测定鉴别诊断。非特异性外阴炎：两者都有外阴瘙痒等症状，但非特异性外阴炎是由于物理、化学等非病原体因素导致的，可通过询问病因等方式鉴别。念珠菌性阴道炎和梅毒有什么区别？梅毒是危害较大的传统「性病」的一种，大部分的患者是通过性接触直接感染的，可以影响皮肤、骨骼、心血管、神经等，危害极大，还可通过胎盘传染给胎儿，导致胎儿畸形、流产、早产、死胎等。而念珠菌性阴道炎虽然也可以通过性接触传播，但较为少见，是常见的较局限的阴道炎症。
念珠菌性阴道炎怎么治疗？外阴阴道假丝酵母菌病，也就是霉菌性阴道炎，属于真菌感染，所以治疗需要使用抗真菌药物。由于正常阴道内本身可以含有少量真菌，所以无症状的妇女及其性伴侣不需要治疗。但是有症状者需要治疗，可包括以下治疗方式：一、消除诱因： 若有糖尿病应积极控制好血糖，及时停用广谱抗生素、雌激素及皮质类固醇激素。假丝酵母菌对热抵抗力不强，因此患者及其配偶的内裤、用过的盆及毛巾可用开水烫洗，并勤换内裤。二、非孕期女性单纯性假丝酵母菌阴道病： 可局部使用咪唑类抗真菌药物，既可局部用药，也可全身用药。局部用药：咪康唑栓适用于本病多数患者，例如克霉唑、益康唑等，对本品过敏者等禁用，偶见局部的瘙痒和灼烧感；全身用药：可使用氟康唑，适用于本病多数患者，对本品过敏者禁用，长时间使用可有皮疹、恶心、呕吐、肝功能损害等不良反应。复杂性感染：症状严重的女性：出于口服药物比阴道塞药便利， 建议口服氟康唑，一次150mg， 3 日用一次，共用2-3次，用药次数取决于严重程度；光滑假丝酵母菌感染： 建议使用阴道内硼酸、两性霉素B；妊娠女性： 建议经阴道用咪唑类药物 （克霉唑、咪康唑）；复发性外阴阴道假丝酵母菌病（≥ 4 次/年）： 建议诱导+维持治疗。可使用氟康唑进行初始诱导治疗，一次150mg， 3 日用一次，共用3次，然后使用氟康唑维持治疗，一次口服150mg，每周1次，持续六个月。复发性感染妇女应尽量消除或减少感染的危险因素。三、性伴侣治疗： 对没有症状、体征的男性，不需常规治疗，注意局部清洁干燥，勤换内裤即可。约有 15% 的男性与患者发生性接触后患有龟头炎，因此有症状的男性应积极检查治疗，防止女性重复感染。如存在包皮过长或包茎，建议尽早手术治疗[2]。念珠菌性阴道炎患者，如果是孕妇怎么治疗？孕期由于孕妇的抵抗力下降，体内雌激素水平增加，阴道内的糖原增加，酸度增高，念珠菌可大量生长。用药物时可选用对胎儿无害的局部唑类药物，比如克霉唑阴道片等，禁止使用口服药物治疗，以免引起胎儿畸形。念珠菌性外阴阴道炎患者，如果是未婚少女怎么治疗？少女由于没有性生活史，不可以阴道内塞药，可以选择口服抗真菌药物，例如氟康唑、伊曲康唑等。不能用洗液冲洗，用干净的温水清洗外阴即可，每日 1-2 次。注意保持外阴干燥清洁。念珠菌性阴道炎患者的性伴侣需要一起治疗吗？如果男性的龟头有发红、肿胀、渗出等龟头炎的症状，需要进行检查、治疗，以免女性重复感染本病。念珠菌性阴道炎可以治愈吗？念珠菌性阴道炎类似于感冒，是阴道的一种急性炎症，可以治愈。单纯外阴阴道假丝酵母菌病患者治疗结束后没有症状，白带常规检查阴性为治愈。如果是复发性外阴阴道假丝酵母菌病，那么在治疗结束后的半个月、1、3、6 个月均需要白带检查，必要时进行真菌培养检查，结果均为阴性并且没有症状即为治愈。念珠菌性阴道炎需要定期检查吗？不需要。但如果念珠菌性阴道炎治疗后仍然有症状，或者 2 个月内复发者，则需要再次到医院复诊。
念珠菌性阴道炎患者需要注意什么？注意卫生，保持清爽，经常清洗外阴，常更换内衣裤。内裤和袜子要分开洗。洗澡毛巾、内裤不要在卫生间晾干，要放在太阳下晾晒。平时不要用护垫，穿全棉的内衣裤，不要穿紧身或者化纤的内衣裤，外裤也不可过紧。不要长期使用一些洗液清洗外阴，这样会导致菌群失调，平时用温水清洗就可以了。如果外阴瘙痒难忍，切不可用过热的水烫洗，会加重皮肤的损伤。念珠菌性阴道炎患者在饮食上需要注意什么？饮食上，同时有糖尿病的阴道炎患者有一些注意事项，避免食用甜腻的食物，如奶油、糖果等，避免血糖升高，导致治疗时间延长[2]。非糖尿病的阴道炎患者，正常均衡膳食，补充优质蛋白质，比如鱼奶、豆类等，少盐即可[3]。念珠菌性阴道炎治疗期间，可以同房吗？不可以。阴道内塞药治疗期间同房会使阴道组织的充血增加，加重炎症，此外药物会从阴道内滑出，降低药物的治疗效果。念珠菌性阴道炎需要复查吗？怎么复查？需要，一般门诊复查妇科检查、白带常规等，特别是反复发病的患者应按医嘱复诊。如果服用抗真菌药物，应注意复查肝肾功能。
念珠菌性阴道炎如何预防？不滥用抗生素。按照医嘱检查、药物治疗，随访和定期检查。糖尿病患者积极治疗糖尿病。如果患有免疫系统性疾病的患者，建议定期排查霉菌感染，及时诊断，及时治疗，切勿拖延病情。不使用过期的卫生用品。避免不洁性交，使用安全套。平时保持私处清洁，外阴干燥，养成良好卫生习惯。每天清水清洗外阴，更换内裤，非经期不使用护垫。穿全棉、宽松的内衣裤，不穿不透气、紧身的裤子。勤剪指甲、勤洗手，少坐浴、多淋浴。内裤单独清洗，但不过度讲究卫生，不建议日常护理时冲洗阴道。
排卵障碍
出现哪些症状需警惕自己可能有排卵障碍？导致排卵障碍的原因有很多，包括：1. 某些先天性因素，如特纳综合征、唐氏综合征等染色体病。2. 一些基因突变可能造成低促性腺激素性低性激素性排卵障碍。3. 肥胖、节食或过度运动、熬夜等。4. 患有内分泌疾病及其他全身性疾病如甲状腺功能异常、肾上腺皮质功能异常等。当出现下述任意一种情况时，都应考虑有排卵障碍的可能，建议及时就诊检查：1. 月经异常：包括月经周期长于 35 天甚至闭经，或者月经周期短于 21 天。出血时间也可长可短，完全没有规律性。2. B 超连续监测的结果都提示「没有优势卵泡发育」。3. 低促性腺激素型性腺功能减退症所导致的排卵障碍的女性，可能伴有胸部发育不太好等第二性征发育不完全；原发性卵巢功能不全所导致的排卵障碍的女性，可能常伴有潮热、盗汗、心烦等类似更年期综合征的症状。4. 备孕困难或者不孕：指夫妇有规律的、未避孕的性生活 1 年以上（若女方 ≥ 35岁，试孕超过 6 个月）未孕。尤其是月经周期不规律的女性，更要考虑到有排卵障碍的可能性较大。排卵障碍的女性还能怀孕吗？如何积极备孕与治疗？排卵障碍指的是卵泡无法生长发育成熟并排卵，或者排卵时间明显延迟，绝大多数并不是卵巢里面没有卵子了，实际上排卵障碍类型不同，其生理病理机制也是完全不同的[1]。因此，绝大多数排卵障碍的女性都可以通过生活方式调整 + 药物治疗 + 促排卵治疗成功受孕，不必过度焦虑。1. 尽早去医院进行检查备孕期女性在月经周期不规律，或者备孕 12 个月及以上不成功时（35 岁以上女性备孕 6 个月未孕），就建议去医院进行检查。最好在月经见血的第 2～5 天空腹去医院检查。如果长时间不来月经，可以随时去医院检查，最好上午空腹去。2. 注意调整健康的生活方式[2]饮食上需要均衡，保证摄入一定量的膳食纤维，蛋白质的摄入，以鱼虾肉、鸡蛋清、牛奶等优质蛋白为主，煎炸高糖类食物要少吃或不吃；超重者积极减重，过轻者要适当增重，具体的体重控制主要基于孕前体质指数 BMI（即体重 / 身高米数的平方 kg / ㎡），正常的指数范围是在 18.5～23.9 之间。保持一定的运动量，建议每周至少保持 5 天运动，运动强度适中为宜，推荐有氧运动为主，以自己不觉得疲劳为度。夫妻戒除烟酒等不良生活嗜好，远离有毒化学物质、毒品、放射性物质。尽量不熬夜，保证每天 8 小时左右的充足睡眠和休息。3. 如果有明确病因，要积极治疗原发病在专业医生的指导下接受治疗。比如说，高泌乳素血症的女性应使用药物调整泌乳素水平；有甲状腺功能异常的女性应积极纠正甲状腺功能；系统性红斑狼疮等自身免疫性疾病的女性应控制疾病稳定在非活动期。对于药物因素所致的排卵障碍，可以在原基础控制稳定的前提下，调整用药方案或者减少药物使用剂量[3]。4. 配合医生规范进行促排卵治疗在专业医生的指导下规范进行促排卵治疗，能口服药物不使用注射药物，使用注射药物时，也要遵守小剂量递增原则，避免促排卵过程中出现卵巢过度刺激综合征、多胎妊娠等并发症[1-2]。5. 保持积极乐观的心态有研究显示，压力及情绪因素可以影响到女性的排卵和生育力，而排卵障碍的女性中相当一部分有不同程度的抑郁等心理疾病。因此要注意放松自己的情绪，切勿心急焦虑，平常心面对，在备孕、生活、工作中找到一个合适的平衡点。比如多参与工作社交旅游运动等有助于减少心理焦虑，严重时可以寻求心理咨询，有助于提高排卵障碍女性的备孕成功率。被确诊排卵障碍，能否直接选择试管婴儿助孕？大多数排卵障碍的女性通过干预后恢复自然排卵或者经过促排卵治疗恢复排卵后，都可以成功受孕。试管婴儿有其相应的适应证，并不是每个人都需要且适合借助试管婴儿来怀孕，不推荐一确诊排卵障碍就直接选择试管婴儿的助孕方式。但如果出现了以下情况，就需要考虑试管婴儿助孕：合并其他需要试管婴儿助孕的因素，比如输卵管阻塞、男方少弱畸精症等。诊断为早发性卵巢功能不全者。反复促排卵后依旧无法正常排卵者。连续成功促排卵后行人工授精 3 个周期及以上仍未孕者。试管婴儿诞生 40 多年来，已经有数以百万计的试管宝宝出生，目前的数据来看是安全可靠的，当有医学需要的时候，还是要勇敢地迈出这一步。
膀胱阴道瘘
膀胱阴道瘘是什么意思？膀胱属于泌尿系统，阴道属于生殖系统，二者属于人体的两个不同系统，本互不相通，但是二者在解剖上非常接近。所谓膀胱阴道瘘，指膀胱、阴道间有不正常的瘘管相连，从而导致二者相通，是最常见的一种女性泌尿生殖瘘。
膀胱阴道瘘患者有哪些表现？漏尿：为主要症状，即表现为尿液不受时间、地点、人的意识控制，自行经阴道流出，且呈无痛性。发生的时间与致病原因有关，短者当场发生，长者可达到 10 余年。而且漏尿的程度主要与瘘管的位置（特别是膀胱瘘口位置）、大小有关。膀胱犹如储存尿液的容器，当瘘管位置较低，如膀胱三角区者可出现尿不间断排出，而当瘘管位置较高，如膀胱高位侧壁时尿瘘常发生于膀胱内尿液充盈后。而当瘘管较粗时，尿液排出阻力小，排出量就更大，当瘘管较细长、弯曲时，尿液排出量就更少。会阴部皮肤病变：会阴部，甚至臀部、大腿皮肤长期受到尿液的污染，可发生皮炎、湿疹，严重者破溃、糜烂、感染。另外，长期的尿瘘可导致患者社交困难、抑郁等，还可导致月经稀少、不育。
膀胱阴道瘘发生的原因是什么？膀胱阴道瘘发生的原因主要分为：外伤：开放性外伤如弹片、锐器贯通伤，伤后就可能出现；手术：压力性尿失禁手术后经阴道无张力尿道中段悬吊术、妇科手术如根治性子宫切除术，术中、术后均可能出现；分娩：特别是产程较长时，胎头挤压膀胱壁导致缺血性坏死，一般发生于生产后 1 周；妇科肿瘤及放疗后：肿瘤者先有明确的肿瘤病史，而且时间较长，瘘常为其晚期并发症；妇科肿瘤放疗导致者出现时间很晚。
膀胱阴道瘘如何诊断？当患者有导致该病的危险因素，出现不自主、无痛性的漏尿症状时，需警惕膀胱阴道瘘的可能性，需待整体评估完善后，行全面、系统的检查，明确是否有膀胱阴道瘘及膀胱、阴道瘘口的位置、大小，其主要包括：盆腔检查：患者取截石位（平躺于检查床上，曲髋关节、膝关节，小腿架于截石位架上），予窥阴器观察阴道有无瘘口、瘘口位置和大小及周围组织情况，但是较小的瘘口可能无法发现，而且有可能出现多个瘘管及多个部位的阴道瘘（如输尿管阴道瘘）；膀胱内注液检查：正常情况下尿液呈清亮、淡黄色，时难判断阴道内流出的是否为尿液，故而可采取经膀胱内注射含有特殊颜色的溶液（如亚甲蓝），当亚甲蓝经瘘管排至阴道时就可明确。其主要操作：经导尿管向膀胱内注射含亚甲蓝的生理盐水，约 200～300 ml 后，将尿道口用纱布海绵堵住，同时阴道内塞入棉签，当存在膀胱阴道瘘时阴道内的棉签可被染色，可确诊。但当棉签无色或干燥时，嘱患者咳嗽，如果棉签顶端仍被染色，则还是存在膀胱阴道瘘。膀胱镜检：该检查操作与胃肠镜检查类似，可直观下膀胱瘘口位置、大小、数量，有可能出现检查后出血、感染等并发症,且急性感染、服用抗凝药时不宜做此检查。当膀胱镜检无法明确瘘口位置时，可阴道内留置导尿管，将球囊置于阴道口，注水约 50 ml 堵住阴道口，经导尿管向阴道内注入约 200～300 ml 的可染色的亚甲蓝稀释液，当染色液经瘘管逆行排入膀胱内可在膀胱镜下明确瘘口位置、数量、大小。泌尿系彩超：该检查简单、便捷、无创，还可床边操作，但易受肠腔积气影响、与操作者经验有关。彩超下可明确发现较粗的瘘管，当瘘管典型时经膀胱加压压迫后尿液可经瘘管排入阴道。CT 平扫：该检查具有一定的辐射，费用也较高，可做为彩超检查后的进一步检查。利用造影剂可显示瘘管走向。膀胱阴道瘘需要和哪些疾病进行区别？最容易混淆的疾病有尿失禁、阴道分泌物：压力性尿失禁：压力性尿失禁，见于中老年妇女，特别是多胎妊娠者，好发生于咳嗽、大笑等增加腹压情况下，但尿失禁时尿液系经尿道口排出，而非阴道。阴道分泌物：膀胱阴道瘘者经阴道排出的液体为尿液，正常情况下呈清亮淡黄，而阴道分泌物一般较黏稠、色混。
膀胱阴道瘘患者应该就诊于什么科室？泌尿外科及妇科。膀胱阴道瘘如何治疗？膀胱阴道瘘的治疗主要分非手术治疗及手术治疗，但以手术治疗为主：非手术治疗：适于早期确诊（1 周内），经导尿等方法持续引流尿液，当瘘口较小时可能愈合。手术治疗：手术有经腹部、经阴道及腹部阴道联合，但手术时机根据原发病因而异，短者需立即手术，长者需 1 年后才行手术。膀胱阴道瘘患者经治疗后，预后如何？当出现膀胱阴道瘘，首次手术修复的可能性较大，但需具有一定经验的医生操刀。据统计，约 80%～90% 的患者术后恢复良好，但可能需要多次手术，治疗时期长，患者心理负担重。
膀胱阴道瘘患者如果手术，术后需注意什么？多饮水，避免尿路感染的发生。留置导尿管引流者，定期更换尿袋，注意尿管的保护，避免尿管的滑脱及牵拉。定期门诊随访，拔除导尿管前需评估评估瘘口的愈合情况。保持乐观心态，适当转移注意力。膀胱阴道瘘是不是患病时间越久自愈的可能性越小?是的，时间越久，窦道形成，是不可能自愈的。
膀胱阴道瘘如何预防？尽量避免会阴部外伤；针对肿瘤者，早诊断、早治疗，尽量避免并发症的出现；手术是引起该病的常见原因，所以建议选择正规、有资质的医院手术。
排卵期出血
排卵期出血是什么病？排卵期出血是两次月经中间，由于雌激素水平出现波动，子宫内膜失去激素的支持而出现部分子宫内膜脱落，引起有规律性的阴道流血，又称经间期出血[1]。排卵日指的是下次月经来潮前的第 14 天，排卵期包括排卵日及其前 5 天和后 4 天，共 10 天。在此期间雌激素水平达到高峰后，随着卵泡破裂排出卵子暂时下降，部分女性雌激素分泌不足，不能维持子宫内膜生长，子宫内膜局部表面因缺少雌激素的支持发生破溃、坏死、脱落。一般在此月经周期内，随着黄体形成、发育成熟，雌、孕激素水平得到上升，子宫内膜得以修复，出血的情况从而停止[2]。排卵期出现出血症状大多为生理性出血，但也有病理性出血，需要特别注意并加以鉴别。
排卵期出血有哪些症状和表现？在两次月经中间，即月经来潮后的 12～14 天，出现少量的阴道出血，并伴有腹痛、腰酸、白带增多等现象，出血量少，有时仅为咖啡色分泌物，2~3 天内自行停止，一般不超过 7 天，可呈周期性反复发作。排卵期出血可能会导致哪些并发症？子宫内膜炎：子宫内膜脱落、出血时，细菌、病毒、衣原体等病原体容易入侵引起感染，症状为发热、下腹疼痛、坠胀、白带增多、脓性分泌物、异味等。
排卵期出血有哪些诱发因素？发生排卵期出血，可能是因为过度劳累、剧烈运动或精神紧张、情绪波动大等，可能是因为这些因素干扰了内分泌环境，使生殖系统的分泌功能出现异常，造成排卵期雌激素水平绝对或相对不足，出现排卵期出血的症状[1]。排卵期出血好发于什么人群？青春期及育龄女性：此时期的女性正处于月经来潮旺盛、排卵活跃的阶段，在过量运动、劳累、精神压力大等诱发因素的影响下，或可发生排卵期出血[2]。
排卵期出血在什么情况下应该前往医院就诊？排卵期出血是女性常见症状之一，生理性出血可以在一段时间后自愈，但若出现以下一种或多种情况，应考虑是否为病理性出血，需尽快就医：出血时间不规则；出血量较多（多于正常月经量）；出血持续时间长，大于 7 天；连续数月发生；除了出血以外，伴发其他症状，比如分泌物增多、出现外因瘙痒、腹胀腹痛、呕吐、发热等。医生一般怎么诊断排卵期出血？医生一般通过询问患者月经情况、有无腹痛、腰酸、白带增多等临床症状，结合实验室及妇科相关检查来诊断排卵期出血。怀疑是排卵期出血需要做哪些检查？血常规检查：用于检查血小板是否减少，确定出血程度及有无贫血。血清性激素测定：通过抽血测定患者体内的雌激素、孕激素的含量。基础双向体温监测：育龄期女性体温随月经周期变化，排卵期前半个周期逐渐降低，排卵日后半个周期逐渐升高，排卵日体温达到最低，通过监测患者体温，可辅助判断患者是否处于排卵期。B 超检查：B 超检查可明确患者的具体排卵情况，有助于判断是否处于排卵期。排卵期出血应与哪些疾病进行鉴别？排卵期出血是生理性的，由生殖系统分泌功能紊乱造成，应与其他可能引起生殖器出血器质性病变进行鉴别，如生殖器官肿瘤、生殖道感染以及妊娠相关出血等。生殖器官肿瘤：如子宫内膜癌、黏膜下肌瘤等，除出血外多，伴有月经紊乱、接触性出血等症状，可通过 B 超、宫腔镜检查确定有无子宫内占位病变，通过诊断性刮宫获取组织标本行病理诊断。生殖道感染：如宫颈炎症、阴道炎等，可出现少量流血，多伴有阴道流出乳白或灰黄的异常分泌物、恶臭气味等症状，可通过宫颈或阴道的分泌物涂片检查排除。妊娠相关出血：多为先兆流产的症状，除出血外还伴有恶心呕吐、嗜睡、乏力等症状，可通过 HCG（人绒毛膜促性腺激素）或 B 超检测排除。
排卵期出血应该就诊于哪个科室？妇科。排卵期出血有哪些治疗方式？排卵期出血如果只是偶尔发生，且出血量少（一般不超过 30 ml）或仅有点滴出血、持续时间短（一般不超过三天），一般不需要就医治疗。排卵期出血如果发生持续时间超过七天、出血量超过正常月经量、周期性频繁发作等症状可通过药物治疗，临床主要应用止血药物（如激素等）控制出血情况。止血药物：临床多以补充雌激素、结合孕激素疗法止血，还可调整月经周期，广泛适用于排卵期出血的患者，因个体差异可能出现头晕、恶心、乳腺增生等副作用[1]。
排卵期出血患者在日常生活中有哪些注意事项？记住自己的生理周期，并对排卵期出血有一定的了解。保持乐观、开朗的情绪。作息规律，保持足够的睡眠。避免过量运动、过度劳累。保持会阴部的清洁、穿着柔软、舒适的内裤，禁止在出血时发生性生活。排卵期出血患者在饮食上要注意什么？患者应保持规律、健康的饮食，避免过度节食；患者应避免食用生冷、辛辣刺激的食物，如生肉、冰淇淋、辣椒等，避免饮用酒类、浓茶、咖啡等刺激性饮品，以免出现腹痛加重、出血增多等不良反应[3]。
排卵期出血可以预防吗？怎么预防？排卵期出血可以预防，主要通过以下措施预防：注意休息、避免过度劳累；不要熬夜，维持规律作息；保持情绪稳定，拥有乐观的心态，避免过度紧张；平时应多喝温水，注意保暖，减少寒凉的刺激；积极进行适当的体育锻炼，增强体质。
盆腔腹膜结核
盆腔腹膜结核是什么？盆腔腹膜结核是由结核分枝杆菌侵入人体引起的整个盆腔腹膜的炎症。患者常以腹痛、盆腔积液、月经异常、不孕以及全身症状等原因就诊，触诊腹部有柔韧感，无痛性盆腹腔包块，子宫较小且活动度差等。盆腔腹膜结核多发生于 20～40 岁的育龄期女性，亦可见于绝经后的女性。多数患者既往有结核病史，约 20% 的患者在儿童时期有结核家族史。
盆腔腹膜结核会有哪些表现？由于盆腔腹膜结核病变范围广，常累及多个部位，导致临床表现复杂多样，缺乏特异性。常见症状为腹痛、腹胀、不孕、月经异常以及全身中毒症状，如发热、盗汗、乏力、消瘦、食欲减低。触摸腹部有柔韧感（像揉面一样）。
盆腔腹膜结核的病因是什么？盆腔腹膜结核常继发于肺结核、肠结核、腹膜结核等。因为育龄期女性生殖系统功能活跃，血供丰富，因此结核杆菌容易通过血液传播至盆腔，引起生殖器官（输卵管、子宫、卵巢）及盆腔腹膜与子宫周围的结缔组织的炎性病变。盆腔腹膜结核进展缓慢，原发病灶（如肺结核、肠结核、腹膜结核等）可保持多年无症状，甚至已经愈合。
盆腔腹膜结核怎么诊断？医生主要通过以下几个步骤诊断盆腔腹膜结核。询问病史：当患者有不孕、月经异常、盆腔积液，伴有低热、盗汗、乏力、消瘦等表现；或有慢性盆腔炎久治不愈；有结核病史或结核病接触史时，均应考虑有生殖器结核和盆腔腹膜结核的可能。体格检查：腹部检查可发现腹部柔韧感或腹水征，可触及无痛性盆腹腔包块，多边界不清，活动欠佳，囊实性感，位置偏高，子宫较小且活动度差。内镜检查：包括腹腔镜和宫腔镜检查。腹腔镜检查可直接观察盆腹腔内的情况，对可疑病灶进行活检。盆腔腹膜结核患者可见腹水、盆腔腹膜及双侧输卵管表面满布粟粒状结节、盆腔广泛粘连。当患者月经异常及不孕时，应行诊断性刮宫送病理检查和细菌学检查，还可进一步行宫腔镜检查，发现子宫内膜结核感染的可能。影像学检查：常规行胸腹部 X 线检查，有助于发现原发病灶；X 线盆腔片，常发现盆腔孤立钙化灶，提示既往有盆腔淋巴结核病灶；盆腔超声检查，可分为积液型、包块型和囊实包块型，包块血流信号不明显；腹部 CT 及 MRI 检查，更好的显示腹膜增厚、肠管壁增厚、肠系膜网膜粘连、肠系膜网膜腹膜结节等；子宫输卵管碘油造影，可见输卵管腔多处狭窄呈串珠状或官腔细小、僵直，远端阻塞，病变累及子宫时，可见宫腔变形、粘连、挛缩。造影前后应使用抗结核药物，结核活动期应避免该项检查，以防输卵管管腔中的干酪样物质或结核菌带入腹腔，加重感染。实验室检查：取月经血或宫腔刮出物或腹腔积液行结核分枝杆菌检查，涂片抗酸染色找抗酸杆菌；结核分枝杆菌培养，可确诊结核。分子生物学方法，可采用聚合酶链反应（PCR）或连接酶链反应（LCR）检测结核分枝杆菌DNA，但可能出现假阳性。其他如结核菌素皮肤试验（PPD）、红细胞沉降率、血清 CA125 及腺苷脱氨酶等。腹腔镜对盆腔腹膜结核的诊断有什么价值？可取腹腔积液做结核菌培养；在病变处作活检送病理检查、实验室检查，组织病理学检查是诊断结核的可靠方法；直接观察盆腔情况，发现结核病变部位，可不依靠病理检查结果，根据镜检结果做出诊断；避免不必要的剖腹探查；可作出早期诊断，利于早期治疗。盆腔腹膜结核应与【哪】些疾病相区别？子宫内膜异位症：患者有不孕、月经失调、低热、盆腔粘连、增厚及结节等。但子宫内膜异位症痛经明显，月经量一般较多，诊断性刮宫及子宫输卵管碘油造影有助于明确诊断。非特异性盆腔炎：患者多有分娩、流产、宫内节育器、淋病或急性盆腔炎等病史。临床表现以月经量较多最常见，而闭经较少。盆腔腹膜结核者多为不孕，月经量减少甚至闭经，妇科检查可触及结节或包块。卵巢肿瘤：多见与绝经前后的妇女，常无月经过少或闭经，多有腹水、盆腔包块及消瘦，CA125 明显增高。盆腔腹膜结核者多发生于年轻的生育年龄负率，伴不孕，常有低热。诊断性刮宫或腹腔镜检查有助于鉴别。可行诊断性抗结核治疗 1～2 周，若患者一般情况好转，CA125 下降，考虑盆腔腹膜结核可能行大。
盆腔腹膜结核怎么治疗？诊断性治疗。对临床高度怀疑，但检查均为获得证据者，可考虑作诊断性抗结核治疗，若诊断性治疗 1 个月无效，需剖腹探查以免延误病情。抗结核药物治疗。为主要治疗方法，治疗原则即早期、联合、规律、适量、全程。常用药物有异烟肼、利福平、乙胺丁醇及吡嗪酰胺，联合治疗 6～9 个月。推荐两阶段短程药物治疗即前 2～3 个月为强化期，后 4～6 个月为巩固期。糖皮质激素治疗。在强有力的抗结核治疗基础上，早期应用糖皮质激素，可减少炎症渗出、促进炎症和积液的吸收，防止或减少腹腔脏器粘连增厚。强的松 30 mg/d，分 3 次服用，逐渐减量至 5 mg/d，维持 1 周后停药，疗程 4～6 周。手术治疗。对诊断不明确的患者，仍主张行腹腔镜检查术或剖腹探查术。根据患者情况制定相应的手术方案，注意术前术后的抗结核治疗。介入治疗。女性盆腔结核常伴有浆液性、血性、化脓性渗液，渗液中含有浆液纤维蛋白或干酪坏死物，有报道采用介入行超声，局部应用异烟肼、地塞米松、左氧氟沙星，治疗效果很好。不孕症的治疗。首先完成抗结核治疗，在使用雌激素 3～6 个月改善子宫内膜情况，然后行腹腔镜采卵，宫腔镜评估宫内情况及松解粘连，待病情平稳，行体外受精-胚胎移植。盆腔腹膜结核需要手术治疗吗？盆腔腹膜结核以抗结核药物治疗为首选，一般不作手术治疗。对诊断不明确的患者，仍主张行腹腔镜检查术或剖腹探查术。手术目的：一是明确诊断；二是彻底清除结核病灶，可以缩短治疗时间，提高结核病的治愈率。为避免手术时感染扩散，术前应作抗结核治疗 1～2 个月。手术切除范围应根据患者全身情况、局部病灶范围、粘连情况决定。对育龄期妇女应尽可能保留卵巢。45 岁以上的患者, 无论病情轻重，均宜行全子宫双附件切除术，这样才能全面清除病灶，避免术后复发。对病情较重，卵巢输卵管致密粘连形成较大包块，手术无法将其分离的病例，则无论年龄大小，均需行全子宫与双附件切除术。无论采用何种术式，术后患者均需继续抗结核治疗，以巩固其远期疗效。盆腔腹膜结核什么时候需要手术治疗？已形成盆腔结核性脓肿，药物治疗后复发或包块增大；盆腔包块经药物治疗后缩小但不能完全消退；较大的包裹性积液或大量腹水；伴有部分部完全性肠梗阻；正规足量化疗效果不满意，耐药病灶形成；严重持续性痛经，保守治疗不缓解；持续性窦道。盆腔腹膜结核的哪些患者不能手术治疗？肺内有活动性结核病灶或其他肺外结核病变；高热；恶病质；直肠或膀胱瘘；盆腔脏器广泛严重粘连。
盆腔腹膜结核患者生活中要注意什么？盆腔腹膜结核与其他器官结核一样，是一慢性消耗性疾病，机体免疫功能的强弱对控制疾病的发展，促进病灶愈合，防止药物治疗后的复发等起很重要作用，故急性期病人至少需卧床休息 3 个月。病变受到抑制后可以从事轻度活动，但也要注意休息，增加营养及富于维生素的食物，夜间要有充足睡眠，精神须愉快。特别对不孕女性更要进行安慰鼓励，解除思想顾虑，以利于全身健康状况的恢复。
盆腔腹膜结核如何预防？儿童期做好卡介苗接种，家里有结核患者时，要注意隔离和治疗。若既往有肺结核和肠结核病史，出现原发不孕症、月经稀少或闭经，慢性盆腔炎久治不愈，应及时于医院就诊，行相关检查，一旦确诊是结核病时，应在医院接受正规抗结核治疗。
盆腔炎
女性的盆腔里面，都有哪些器官？女性盆腔位于腹部的最下方，由骨盆包围和保护。女性盆腔里面主要是生殖器官，包括子宫、卵巢、输卵管，以及包围在周围的腹膜和起支持作用的软组织[1]。子宫在盆腔中间，像一个倒过来的梨子，前面是膀胱，后面是直肠，输卵管在子宫的上面底部的两角，延伸出去连着卵巢。下方则是连着阴道[1]。盆腔炎是什么病？盆腔炎性疾病（pelvic inflammation disease，PID）简称盆腔炎，指女性上生殖道的一组感染性疾病，主要包括子宫内膜炎、输卵管炎（最常见）、输卵管卵巢脓肿、盆腔	腹膜炎、盆腔脓肿及生殖器结核，是一种发生在女性生殖道的感染性疾病[1]。盆腔炎多发生在性活跃期的中青年女性，还没来过月经、无性生活和绝经后的女性很少发生盆腔炎。盆腔炎由各种致病微生物导致，最常见的是沙眼衣原体、淋病奈瑟菌，女性多在性交时被感染。使用安全套、避免多个性伴侣，可降低盆腔炎的发生风险。通过抗菌药物治疗、手术治疗、物理治疗等，盆腔炎通常可获得彻底治愈。但如果延误治疗，或不注意经期卫生、性生活卫生，则可能出现盆腔炎反复复发或迁延不愈，影响正常生活以及生育能力[2]。盆腔炎与附件炎有什么关系？在女性盆腔内生殖器官中，输卵管、卵巢被称为子宫附件，所以附件炎是指输卵管和卵巢的炎症，也属于盆腔炎的一种。盆腔炎常见吗？常见。有研究指出生殖道感染在妇科疾病中的发生率为 45%，其中盆腔炎所占比重为  12%，尤其是已婚育妇女的发生率最高，在 60% 以上[3]。
盆腔炎有哪些症状？盆腔炎性疾病的症状可因炎症轻重及范围大小而有不同的临床表现。主要的症状为下腹痛、阴道分泌物增多等。腹痛为持续性，活动或性交后加重，病情严重者出现发热、寒战、头痛等[2]。以上均为盆腔炎的主要症状。如果伴有泌尿系感染时，患者可出现尿频、尿急、尿痛的症状。有盆腔脓肿形成时，可产生局部压迫刺激症状：脓肿位于子宫前方压迫膀胱，导致排尿困难、尿频；脓肿位于子宫后方会压迫直肠，导致排便困难、下腹坠胀及里急后重（很想解大便，但是可能无法排出或又解不出太多）。盆腔炎严重吗？盆腔炎性疾病若未能得到及时、彻底治疗，可导致不孕、输卵管妊娠（宫外孕的一种）、慢性盆腔痛、盆腔粘连，或导致炎症反复发作，从而严重影响女性的生殖健康[2]。
盆腔炎是怎么发生的？女性生殖道本身有比较完善的自然防御功能，以抵御感染的发生。健康的女性阴道内虽有某些微生物存在，但通常保持生态平衡状态，并不引起炎症。但当局部自然防御功能遭到破坏，全身免疫功能降低，或有细菌、支原体等外源病原体侵入时，均可破坏局部自然防御功能导致盆腔炎的发生[4]。女性生殖道的自然防御功能是指什么？女性生殖道的以下结构构成了其自然防御功能[4]：两侧大阴唇自然合拢可以起到遮蔽阴道口、尿道口的作用，防止外界污染。阴道内正常微生物尤其是乳杆菌，可抑制其他细菌的生长。宫颈内口紧闭，宫颈管可分泌大量粘液形成胶冻状粘液栓， 成为自然屏障。月经期子宫内膜周期性剥脱是消除宫腔感染的有利条件。输卵管黏膜上皮细胞的纤毛会向宫腔方向摆动（形成逆流）、输卵管本身也会蠕动，均有利于阻止病原体侵入。生殖道的黏膜内有不同数量的淋巴组织及淋巴细胞，可以自动清除外来病原体。盆腔炎患者，是通过哪些途径感染病原体的？盆腔炎性疾病的病原体有外源性及内源性两个来源，但通常为混合感染。当外源性病原体感染造成损伤后，容易继发内源性的需氧菌及厌氧菌感染[4]。外源性病原体：主要为性传播疾病的病原体，如沙眼衣原体、淋病奈瑟菌及支原体。内源性病原体：是指寄居于阴道内的微生物群，包括需氧菌及厌氧菌，需氧菌及厌氧菌的混合感染多见，如金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、大肠埃希菌、脆弱杆菌等。盆腔炎会传染吗？会。主要通过性交传染[1]。盆腔炎的致病菌主要有沙眼衣原体、淋病奈瑟菌及支原体等，男性生殖器若存在这些细菌，则易通过性交传染给女性；同样，女性生殖器若存在这些细菌，也可将细菌传染给男性，导致男性尿道口红肿、尿痛等。盆腔炎容易发生于哪些情况？盆腔炎性疾病的高危因素包括[2]：年龄： 盆腔炎性疾病的高发年龄为 15～25 岁，此阶段女性处于性活跃期、有月经，频繁的性活动、生殖道防御功能差会增加患盆腔炎的风险。性活动： 盆腔炎性疾病多发生在性活跃期的女性，尤其是初次性交年龄小、有多个性伴侣及性伴侣有性传播疾病者。下生殖道炎症及性卫生不良： 下生殖道存在炎症或存在如宫颈炎、细菌性阴道病等，或使用不洁月经垫等不良性卫生习惯。宫腔手术后感染： 刮宫术、输卵管通液术、子宫输卵管造影术、宫腔镜检查等，可导致生殖道粘膜损伤、出血、坏死，易于发生感染。盆腔炎为什么会导致不孕、宫外孕？盆腔炎可引起盆腔粘连或输卵管内部结构改变（输卵管粘连堵塞、积水）[2]。子宫内膜炎会影响子宫内的正常坏境，影响精子移动受精，也无法提供受精卵发育的环境，从而导致不孕。盆腔炎症破坏卵巢功能，使激素分泌紊乱，影响排卵，会使卵泡不能正常发育成熟或破裂。卵巢周围炎症还会引起排卵障碍。盆腔炎患者阴道分泌物增多，且不正常，改变了阴道内正常的酸碱环境，也稀释了精液，会影响精子的穿透与活力。感染可能会导致产生抗精子抗体，影响精子的运动和穿透力，干扰受精卵的发育发生流产。总之，这些病变会影响正常的受精卵的形成、运输或发育，从而导致不孕，甚至发生输卵管妊娠（属于宫外孕的一种），以后如果破裂出血是非常危险的。
盆腔炎患者，需要做哪些检查才能确诊？诊断盆腔炎性疾病是比较困难的，而延误诊断会导致盆腔炎性疾病后遗症（即慢性盆腔炎）的发生。一般认为符合最低诊断标准，即可给予经验性抗生素治疗，最低诊断标准为：妇科检查存在宫颈、子宫或附件区压痛，同时排除其他引起下腹痛的原因[4]，如输卵管妊娠流产或破裂、急性阑尾炎等。另外，辅助检查如阴道分泌物检查、阴道超声、红细胞沉降率（血沉）、血 C-反应蛋白（CRP）等可以使诊断更可靠，子宫内膜活组织检查可以证实子宫内膜炎[4]。盆腔炎容易跟哪些疾病混淆？以下疾病会引起与盆腔炎性疾病相似的症状，诊断盆腔炎时需要排除：急性阑尾炎、输卵管妊娠流产或破裂、卵巢囊肿蒂扭转或破裂等。B 超、CT 等影像学检查，有助于排除上述疾病。急性阑尾炎：出现与盆腔炎相似的腹痛症状，通常腹痛部位为右下腹，也就是阑尾的位置。但该病患者常无阴道分泌物增多、异常阴道出血症状，也无子宫或附件区压痛，而盆腔炎患者常有以上症状，可以此初步鉴别；输卵管妊娠流产或破裂：典型症状为腹痛、阴道流血等，与盆腔炎较为相似，但通过妊娠试验可分辨，阳性可初步排除盆腔炎；卵巢囊肿蒂扭转或破裂：有与盆腔炎较相似的下腹痛症状，但妇科检查其可触及盆腔部包块，卵巢蒂扭转者还可有宫角蒂部的压痛，而盆腔炎患者常无以上症状，可以此初步鉴别。
盆腔炎应该看哪个科？妇科或妇产科。盆腔炎患者需要住院治疗吗？盆腔炎比较轻的患者，门诊治疗和住院治疗效果相同，因此无需住院。重度感染患者应在医生指导下住院治疗[4]。盆腔炎能根治吗？盆腔炎在急性期若及时治疗且注意保持私处卫生，在不出现后遗症情况下则疗效较好，可以彻底治愈。如果没有控制各种危险因素，比如不注意经期卫生、性生活卫生，甚至已经出现了各种后遗症比如盆腔粘连，较难治愈[1]。盆腔炎的治疗方式都有哪些？以抗菌药物治疗为主，必要时行手术治疗[5]。物理治疗、心理治疗可作为辅助治疗方式。药物治疗： 抗菌药物为盆腔炎急性期的主要治疗措施[5]。诊断后应立即开始治疗，根据经验选择广谱抗菌药物覆盖可能的致病微生物。根据疾病的严重程度，可以选择口服、肌内或静脉药物。手术治疗：包括开腹手术和腹腔镜手术，根据具体的病情选择。年轻女性应尽量保留卵巢功能；年龄大、病情严重且双侧附件有病变或附件脓肿屡次发作的患者，可行双附件切除术[5]。物理治疗： 短波、超短波等物理治疗方法常用于慢性盆腔炎的治疗。超短波可使局部小血管扩张，改善血液循环，加强组织新陈代谢，加速组织的再生，抑制细菌的生长繁殖，达到消炎止痛目的。心理治疗：是在安全的空间中，由专业的心理治疗师运用相关理论和技术，对求治者进行帮助，以消除或缓解求治者的心理障碍。患者若因盆腔炎的而感到焦虑、抑郁的话，则可以寻求心理治疗师的帮助。同时还应该注意调整心态，增强治疗的信心。盆腔炎什么情况下需要手术治疗？手术治疗主要用于治疗抗菌药物控制不满意的输卵管脓肿或盆腔脓肿[5]，包括：药物治疗无效： 输卵管卵巢脓肿或盆腔脓肿经药物治疗 48～72 小时，体温持续不降，出现中毒症状加重或包块增大者，应及时手术，以免发生脓肿破裂。脓肿持续存在： 经药物治疗病情好转，继续控制炎症数日后，包块未消失但范围被限制，应手术切除。脓肿破裂： 表现为突然腹痛加剧，伴寒战、高热、恶心、呕吐，未及时诊治死亡率高。一旦怀疑脓肿破裂，需在抗生素治疗的同时手术治疗。盆腔粘连：盆腔广泛粘连，下腹部疼痛，药物治疗无法缓解的，应当手术分离。盆腔炎患者的性伴侣需要治疗吗？需要[4]。引起盆腔炎的部分病原体，如支原体、衣原体、淋病奈瑟菌等均为性传播疾病，盆腔炎患者的性伴侣很可能也携带致病菌。因此，盆腔炎患者出现症状前 60 日内接触过的性伴侣，均应进行检查和治疗；如果性交发生在六个月前的，则应对最后的性伴侣进行检查治疗。
盆腔炎患者在饮食上需要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可，避免抽烟酗酒，烟酒损伤身体，不利于病情恢复。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料食品，少吃腌制菜、肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶等是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜，补充维生素。盆腔炎治疗期间可以同房吗？盆腔炎性疾病急性发作期间多存在性交不适，且易引起相互感染，因此应避免性交，必要时使用安全套。如果发生了后遗症（相当于既往所谓的「慢性盆腔炎」），经常反复发作，难以治愈的，也应该治疗后再过性生活。盆腔炎患者如果怀孕了，还能治疗吗？可以且需要治疗[5]。因为妊娠期间发生的盆腔炎如不及时治疗，会增加孕产妇死亡、死胎、早产的风险。一般建议住院接受静脉抗菌药物治疗，注意避免使用四环素类和喹诺酮类抗菌药物。盆腔炎患者可以怀孕吗？可以。但是，如果曾经发生过盆腔炎，可能比较难怀孕，即使怀孕，发生宫外孕的风险也比普通人高。所以曾有盆腔炎的女性，如准备怀孕，一定要告知医务人员自己曾有盆腔炎的病史，以便医生做好万全的准备[5]。
盆腔炎怎么预防？盆腔炎性疾病的预防主要有以下几点：避免多个性伴侣，不与有感染症状的人发生性关系；性交时使用安全套；避免不必要的阴道冲洗，及时治疗下生殖道感染，如阴道炎；注意避孕，减少人工流产次数，尽量避免吸宫术、钳刮术等宫腔操作；及时、正规地治疗盆腔炎性疾病，防止后遗症。
盆腔粘连
盆腔粘连是什么？盆腔粘连是盆腔腹膜组织损伤后，在自我修复的过程中发生了纤维化，进而生成不同形态的粘连结构，导致组织或脏器之间发生粘连[1,2]。造成盆腔粘连的主要原因有妇科手术损伤、子宫内膜异位症及盆腔感染。发生盆腔粘连后，患者常表现为盆腔疼痛，小腹坠胀、疼痛，月经紊乱等[3]。目前，本病以手术治疗为主，辅以药物治疗、理疗等方法，及时治疗后多数患者可获得治愈。但如果延误治疗，则有可能会造成女性不孕[3]。盆腔粘连常见吗？常见，具体发病率尚无权威数据。但有研究表明，60%～90% 的妇科疾病患者在进行盆腔手术后都会发生不同程度的粘连，也就是说，每 100 位接受盆腔手术的妇科疾病患者，就有 60～90 人会发生不同程度的盆腔粘连[3]。
盆腔粘连有哪些症状？疼痛：疼痛多位于下腹部或盆腔，呈间断性或持续性。部分患者也可表现为排尿、排便或性交时疼痛等[4]。月经紊乱：发生盆腔粘连后，可能会使卵巢功能受损，进而导致月经失调，如月经量增多，月经周期紊乱等。盆腔粘连会造成什么后果？不孕或宫外孕：盆腔粘连可导致输卵管的正常功能受到影响，减弱了输卵管蠕动功能，因此不能准确地输送卵子或受精卵，进而造成不孕或宫外孕[2]。
盆腔粘连有哪些常见原因？妇科手术：包括子宫手术、卵巢手术、人工流产术等。手术部位损伤后，受出血、缺血、感染等因素影响，在组织愈合过程中发生一系列病理生理过程，最终导致盆腔粘连[3]。盆腔感染：也是导致盆腔粘连的一个重要因素，常见病原体有沙眼衣原体、解脲支原体、淋球菌等[3]。子宫内膜异位症：可导致盆腔微环境紊乱，从而使凝血状态异常并产生大量炎症因子，最终导致粘连[1]。盆腔炎还容易发生于哪些情况？性活动频繁： 频繁的性活动可导致生殖道防御功能下降，易受到支原体、衣原体、细菌等微生物的侵袭，而引发盆腔炎症，最终导致盆腔粘连。卫生习惯不良： 例如不清洗会阴部、不换内裤、使用不洁的卫生巾、性交前后不清洗等都容易引发盆腔炎症，进而导致盆腔粘连。
盆腔粘连如何诊断？本病的症状不是很典型，患者通常因慢性盆腔痛、下腹部不适、月经紊乱或不孕而就医。医生除了需要了解患者的临床表现外，还需了解患者的生育史（是否有流产、引产、宫外孕等）、盆腔疾病史（盆腔炎等）、宫腔操作史（清宫、诊刮、宫腔镜检查等），并结合超声检查、腹腔镜 - 宫腔镜检查等结果才能做出诊断[5]。盆腔粘连患者需要做哪些检查才能确诊？血液检查：用于了解患者是否存在感染、贫血，肝肾功能、凝血功能是否正常等。白带检查：用于了解患者是否存在支原体、衣原体、滴虫等微生物感染。超声检查：可了解患者是否存在子宫内膜异位或是否伴有其他妇科疾病。经阴道注水腹腔镜 - 宫腔镜检查：可看清楚盆腔的全貌及子宫、 输卵管和卵巢的形态改变、粘连范围，并可向宫腔内注入美蓝液或生理盐水，来动态观察输卵管是否通畅[6]。诊断盆腔粘连的经阴道注水腹腔镜 - 宫腔镜检查是什么？经阴道注水腹腔镜 - 宫腔镜联合检查是观察盆腔解剖情况以及输卵管病变情况的一种手段。方法是将内镜经阴道后穹隆置入盆腔中，并注入生理盐水，来观察盆腔解剖情况以及输卵管病变情况，这种方法操作简便快速、安全可靠，且费用相对较低，一般在门诊即可进行[6]。传统的诊断性腹腔镜是需要在腹部打孔的，因此患者需要住院以及全身麻醉，且诊断费用较高，通常是在其他检查方法无效以后才选用腹腔镜诊断[6]。盆腔粘连患者做经阴道注水腹腔镜 - 宫腔镜检查前需要注意什么？检查前应完善其他相关检查，如血常规、凝血功能、肝肾功能、白带常规、超声检查、心电图等。检查一般在月经干净的 3～7 天进行，在这期间禁止性生活。术前需排空大小便，以免影响操作[6]。
盆腔粘连应该看哪个科？妇科、妇产科。盆腔粘连会自愈吗？通常不会自愈，因此，确诊为盆腔粘连后需及时行手术治疗。盆腔粘连应该如何治疗？一般情况下，盆腔粘连以手术治疗为主，有时可能还会联合抗炎药物、盆腔理疗（微波、红外线照射等）等方法治疗[3]。盆腔粘连松解术：目前，临床上通常采用宫 - 腹腔镜联合手术。手术可松解盆腔中粘连的组织，并解除输卵管粘连、扭曲的状态，恢复输卵管的通畅度。但为了防止术后再次发生粘连，医生可能会在术中应用防粘连的液体材料，如 4% 艾考糊精、透明质酸、羧甲基几丁质等[3,7]。术后可能需要服用抗炎药物，具体需遵医嘱而定。盆腔粘连能根治吗？不一定。部分患者在手术后可被治愈，甚至可以怀孕；但若导致盆腔粘连的原因没有去除，则还是有复发的可能[7]。
盆腔粘连患者在饮食上需要注意什么？术后 24 h 可吃一些流食，如米汤等；肛门排气后可吃一些半流质的食物，如稀粥、烂糊面等，三天后逐渐过渡为普通饮食[8]。多吃鱼、蛋、瘦肉等富含优质蛋白的食物，有利于切口愈合[8]。禁食糖、豆、奶类食品，以免发生胀气[8]。盆腔粘连患者在生活上需要注意什么？术后应早期下床活动，以促进肠蠕动恢复，减轻腹胀[8]。术后应遵医嘱按时复诊，并密切观察有无腹痛、阴道出血等症状，出现上述异常情况应及时就医[8]。术后一个月内禁止性生活和盆浴，每日可用流动水清洗会阴，勤换内裤[8]。进行适量体育锻炼，如慢跑、瑜伽等，以提高自身免疫力[8]。保持良好的心态，减少焦虑。若有怀孕需求，应加强夫妻交流，了解最佳受孕时间，提高受孕率[8]。
盆腔粘连怎么预防？注意个人卫生，每日清洗会阴，更换内裤，避免患上妇科炎症。避免多个性伴侣，不与有感染症状的人发生性关系，以免被传染。注意避孕，同房时使用安全套，以减少人工流产次数。存在妇科疾病时及时就医治疗，避免发展成盆腔粘连。
胚胎空囊
空囊是什么？男性体内的精子经一定的通路进入女性体内后，与女性卵巢排出的卵子相遇，形成受精卵，受精卵进入子宫腔内会形成孕囊。然而因受各种因素的影响，导致孕囊内无胚芽发育，或已形成的胚胎不再继续发育，甚至出现萎缩，这种孕囊就被称为空囊，也叫做枯萎卵[1]。引起空囊的常见原因有子宫本身因素、遗传因素、感染、环境因素等[2,3]。诊断为空囊后须及时处理，可选择药物流产或清宫术。早期、及时、规范诊治后一般不影响下次怀孕。空囊常见吗？常见。具体发病率尚无最新权威数据，但其在自然流产中占 15%～40%，也就是说每 100 位自然流产的女性中，就有 15～40 人是因为空囊而流产的[4]。
空囊会有什么表现？起初，患者会表现出怀孕的征兆，如发现月经推迟、早孕检测阳性等。部分患者还会出现恶性、呕吐、厌油等早孕的症状。但若胚胎发育停止，空囊形成，则恶心、呕吐等早孕症状会消失，随后就会出现流产的征象，如小腹疼痛、痉挛，阴道流血等[5]。部分患者也可无任何症状，甚至孕囊在一定时间内可继续长大，只是无胚胎发育。空囊可能会引起哪些并发症？感染：空囊未及时处理或处理不当就会导致子宫腔内发生急性或慢性盆腔炎。急性盆腔炎：表现为发热，腹痛，阴道脓性分泌物增多等。慢性盆腔炎：急性盆腔炎未得到及时正确的诊断或治疗，可能会发展为慢性盆腔炎，临床表现有慢性盆腔痛等。不孕：空囊引发的稽留流产（胚胎在宫内死亡后未能自然排出）、不全流产（流产后宫内仍有组织残留）会导致子宫内膜粘连，月经量减少，甚至造成不孕。
空囊的常见原因有哪些？遗传因素：夫妻双方或其中一方存在染色体异常、基因多态性等情况均会影响胚胎发育。有研究表明，HLA-DPA1 基因中 SNP 位点 rs1431403 与本病的发生有显著相关性[2,3]。子宫本身因素：如子宫畸形、子宫发育不良、子宫肌瘤、子宫内膜异位症等都可影响宫腔内的环境，从而影响胚胎的发育[2]。感染因素：包括生殖道感染和全身感染。生殖道感染常见的病原体为支原体和衣原体，这两种微生物可造成宫腔内感染，从而引起胚胎停育，导致空囊。还有引起全身感染的细菌或病毒也可通过胎盘导致胚胎停育[2]。环境因素：微波、噪音、电离辐射（X 线、CT 等）、空气污染、药物（激素、化疗药等）、酗酒、吸烟、毒品及咖啡等都有可能也会损害或干扰生殖功能，造成胚胎停育[2]。内分泌因素：包括高泌乳素、黄体功能不全、甲状腺疾病、糖尿病等也有可能会引起胚胎停育，导致空囊[2]。心理因素：情绪紧张、精神压力大会使机体处于应激状态，导致内分泌功能紊乱，从而易造成体内孕激素水平降低，最终导致胚胎停育，引发空囊[2]。
空囊如何诊断？医生除了需要了解患者症状外，可能还会询问月经史、流产史、生育史、遗传史、感染史、吸烟史、饮酒史等，再结合血 hCG、超声等检查结果，最终确诊本病。诊断空囊需要做哪些检查？血常规、血生化、凝血功能：用于判断患者是否存在感染、贫血，肝肾功能、凝血功能是否正常，血糖是否正常等。血 hCG 测定：首先，通过血中 hCG 的数值，可判断患者是否怀孕。其次，通过血 hCG 的变化，可判断孕囊的发育情况。早孕前期，空囊孕妇和正常孕妇的血清 hCG 水平无显著差异；但随着孕期延长，空囊孕妇的孕囊发育越来越慢，分泌的 hCG 也就越来越少[1]。超声检查：可准确判断孕囊内有无胚胎组织[6]。空囊易于哪些疾病相混淆？生化妊娠：是指受精卵着床失败导致妊娠状态自然终止，部分患者也可有阴道流血伴下腹痛的症状，但生化妊娠在 B 超下无法找到孕囊，因此，可通过超声检查鉴别[7]。
空囊需要去什么科就诊？妇科、产科、计划生育科。空囊应如何治疗？本病一旦确诊，须及时终止妊娠，常见的治疗方法有药物流产及清宫术。空囊患者如何进行药物流产？常用的流产药物有米非司酮、米索前列醇等，患者需在医生指导下服用。服用后会引起孕酮活力下降、子宫蜕膜坏死、子宫收缩，从而使胚胎组织排除体外。但由于子宫收缩，可能会引起下腹痛的情况，疼痛难忍时须及时就医[8]。空囊患者的清宫术是怎样的？若药物流产失败，则需要进行清宫术。患者可根据自身情况选择合适的麻醉方式，如全麻或局麻。医生一般会在超声引导下或宫腔镜下进行操作，此方法可完全取出无胚胎发育的孕囊，但若操作不当，则有可能会造成子宫穿孔、大出血等并发症[8]，所以，患者需选择正规的三甲医院进行手术。
空囊的患者流产后在饮食上需要注意什么？清淡饮食，多吃高蛋白、高维生素、易消化的食物如：牛奶、鸡蛋、豆类、鱼类、新鲜蔬菜水果等，以满足机体营养需求[9]。不宜吃辛辣刺激、寒凉的食物，如辣椒、螃蟹等，以免延缓身体康复进程[9]。空囊的患者流产后在生活上需要注意什么？注意休息两周，两周内避免从事重体力劳动及剧烈运动[9]。禁止盆浴，避免污水进入阴道，术后一个月内禁止性生活[9]。勤换卫生巾，每日清洗外阴，每天换洗干净棉质的内裤[9]。观察流产后阴道流血情况，出血量一般是由多到少。若出血时间 >14 天，出血量超过平时月经量的两倍或阴道分泌物有异味时需尽快就医[9]。
空囊如何预防？空囊妊娠一旦确诊，则必须流产，所以对于育龄期女性来说，有效预防才是关键。对于染色体异常或基因多态性的孕妇，仅能进行产前遗传学咨询和诊断。有子宫疾病、内分泌疾病或其他疾病者，应在怀孕前尽早就医，积极治疗原发病。规律作息，加强锻炼，提高机体抵抗力，避免感染发生。怀孕后远离微波、噪音、电离辐射（X 线、CT 等）、空气污染，避免服用药物，避免抽烟、喝酒、饮用咖啡等，禁止吸毒。保持良好的心态，可以通过听音乐、冥想等方式放松心情，还可参加孕妇瑜伽与其他宝妈分享怀孕心得。
葡萄胎
什么是葡萄胎？妊娠后胎盘绒毛滋养细胞增生、间质水肿，形成大小不一的水泡，水泡间借蒂相连成串，形如葡萄，称为葡萄胎，也称为水泡状胎块。可表现为停经后阴道不规则流血、子宫较正常妊娠月份大而软、妊娠呕吐较剧烈、下腹部痛等症状。一经确诊，及时刮宫是关键，术后需避孕 1 年。什么是侵蚀性葡萄胎？侵蚀性葡萄胎是指葡萄胎组织的生长不再局限于子宫腔内而是侵入子宫肌层或转移至子宫以外，为恶性滋养细胞肿瘤。侵蚀性葡萄胎均来自葡萄胎妊娠，多数发生在葡萄胎清除后 6 个月内。葡萄胎的类型有哪些？葡萄胎分为完全性葡萄胎和部分性葡萄胎两类，多数为完全性葡萄胎。
葡萄胎的临床表现有哪些？完全性葡萄胎：停经后阴道不规则流血、子宫较正常妊娠月份大而软、妊娠呕吐较剧烈、下腹部痛等，有些患者会出现高血压或者甲状腺功能亢进征象等表现。部分性葡萄胎：除阴道流血外，部分性葡萄胎常没有完全性葡萄胎的典型症状。葡萄胎会癌变么？有可能会发展成绒毛膜癌，刮宫手术后的随访也是为了早期发现绒毛膜癌。绒毛膜癌是一种高度恶性的肿瘤，继发于葡萄胎、流产或足月分娩以后，较容易发生广泛转移，在化疗药物出现前死亡率达 90% 以上。随着诊疗技术及化疗的发展，绒癌患者的预后已得到极大的改善。
为什么会发生葡萄胎？葡萄胎发生的确切原因尚未完全清楚，目前认为：完全性葡萄胎的发生，可能与地域（亚洲和拉丁美洲国家的发生率较高）、营养状况（缺乏维生素 A 及其前体胡萝卜素）、社会经济因素（经济状况较低者）、年龄（大于 35 岁或小于 20 岁妊娠）、以及前次妊娠有葡萄胎史等有关。部分性葡萄胎可能与口服避孕药和不规则月经等有关，但与年龄和饮食因素无关。葡萄胎会不会遗传？葡萄胎的病因尚不明确，没有研究说明遗传因素有关系。
哪些辅助检查可以帮助诊断葡萄胎？hCG（人绒毛膜促性腺激素）测定： 葡萄胎时血清中 hCG 浓度大大高于正常妊娠时相应月份值。超声检查：正常妊娠 B 超可显示妊娠囊，可见心管搏动，可探测到胎心。葡萄胎时无妊娠囊可见，亦无胎儿结构及胎心搏动征，只能听到子宫血流杂音，听不到胎心。其他手段，如流式细胞计数、母源表达印迹基因检测等临床开展较少。肚子较正常妊娠月份大一定是葡萄胎吗？不一定，双胎妊娠或者单胎妊娠但羊水过多时可以出现子宫较正常妊娠月份大的表现，结合 B 超可以鉴别。停经后阴道异常流血一定是葡萄胎吗？不一定。先兆流产等情况也有可能出现阴道异常流血。可以通过 B 超或者其他的检查手段来鉴别。
葡萄胎应该看什么科？妇产科。诊断为葡萄胎后怎么治疗？葡萄胎一经确诊，应及时清宫，清除病灶，并将刮出的病灶进行病理检查。葡萄胎时出现卵巢黄素化囊肿怎么处理？囊肿在葡萄胎清宫后会自然消退，一般不需处理，若出现急性剧烈下腹痛等表现时，需要结合 B 超做出进一步诊断，必要时需要进行手术治疗。葡萄胎治疗后会怎样发展？正常情况下，葡萄胎排空后血清 hCG 逐渐下降，首次降至正常的平均时间大约 9 周，最长不超过 14 周。若葡萄胎排空后 hCG 持续异常要考虑是否发生侵袭性葡萄胎或者绒毛膜癌。葡萄胎清宫治疗后还需要什么治疗？葡萄胎清宫后一般定期随访即可。预防性化疗只对有高危因素者实施，高危因素有：年龄 >40 岁，子宫明显大于停经月份，hCG 值异常高，合并妊高征或甲亢，有滋养细胞肺栓塞史，无条件随访者，清宫后 hCG 仍不下降，第二次清宫治疗的病灶中还有生长活跃的滋养细胞等。葡萄胎清宫后随访的内容有哪些？葡萄胎因有发展成为侵袭性葡萄胎甚至绒癌的可能，故治疗后定期回院检查很重要，具体的内容包括：验血：检查 hCG 水平是否正常；葡萄胎清宫后每周一次，直至连续 3 次正常，后每个月一次共 6 次，然后再每两个月 1 次共 6 个月，自第一次阴性后共计 1 年。近期表现：如月经是否规则，有无出现异常阴道流血、有无咳嗽、咯血等症状；妇科检查，必要时作 B 超、胸部 X 线摄片或 CT 检查等。若葡萄胎清宫内近期内再次妊娠怎么办？及时医院就诊，妊娠早期做超声和 HCG 测定。若正常妊娠则定期产前检查，分娩后也需随访 HCG 直至阴性；若再次出现葡萄胎仍应及时清宫，严格避孕一年后再怀孕。
发现葡萄胎后应避孕多久？葡萄胎随访期间应避孕 1 年。避孕方法推荐避孕套和口服避孕药，一般不选用宫内节育器，以免穿孔或混淆子宫出血的原因。葡萄胎术后为何要严格避孕？葡萄胎治疗后近期内若再次怀孕则出现再次葡萄胎的可能性大，且半年内若 hCG 持续不降低考虑是否有发展为侵袭性葡萄胎或者绒毛膜癌可能。若治疗后一年内因妊娠引起 hCG 升高的情况将造成与侵袭性葡萄胎及绒癌的鉴别困难，不能及时发现恶性病变，会耽误病情。故清宫术后要严格避孕。发现患葡萄胎后有哪些生活注意事项？患者怀孕后发现有葡萄胎的症状应及时去医院就诊，确诊后应及时清宫。清宫术后 2 周内禁止盆浴及性生活。恢复性生活后要严格避孕，同时注意保持会阴清洁，避免引起感染。饮食方面均衡营养，适当多摄入蛋白质含量高的食物，有助于增强免疫力，加快身体恢复。葡萄胎患者再次怀孕应注意什么？患者在随访期间应严格避孕，随访无异常，过了避孕期间后再准备妊娠。怀孕期间定期医院产检，若 hCG 及 B 超检查无异常，则无其他特殊注意事项。
如何预防葡萄胎？葡萄胎发生的确切原因尚未完全清楚，所以很难预防。停经后应至正规医院就诊，判断是正常怀孕还是发生了其他疾病。
盆腔淤血综合征
盆腔淤血综合征是一种什么疾病？盆腔淤血综合征（pelvic congestion syndrome, PCS），即盆腔静脉扩张或功能不全，并发慢性盆腔疼痛的一类疾病。盆腔淤血综合征被认为是产生慢性盆腔疼痛的常见原因（疼痛持续时间超过 6 个月）。PCS 的特征表现是女性慢性盆腔不适，久站和性交时加重。影像学检查表现为卵巢周围静脉曲张。PCS 的病因不明，最佳治疗方法也不确定。盆腔淤血综合征发病率高吗？由于缺乏公认的诊断分类标准，目前并无确切的发病率数据。一般认为，慢性盆腔痛而未发现其他明显病变的女性里约 30% 是 PCS 所致。该病主要累及育龄期的经产女性。
盆腔淤血综合征的常见症状有哪些？PCS 的特征是盆腔疼痛至少持续 6 个月。通常在妊娠期间或妊娠结束后首次出现，再次妊娠时加重。其临床特征有：下腹盆腔坠痛、低位腰背疼痛、深部性交疼痛。有时疼痛可以放射至下肢、会阴及腰骶部。疼痛多表现为上午轻，下午或晚上重，疲劳后、久站或月经前几日疼痛更重。少数患者可有疼痛急性发作，可能与慢性淤血的卵巢静脉在过度劳累或性交后盆腔静脉急性充血有关。盆腔淤血综合征的症状还包括性交后疼痛（65%）、痛经（66%）、尿频、直肠不适感等，部分患者可以伴有自主神经系统的症状。部分患者还可能出现臀、外阴和 / 或大腿静脉曲张。另外，对于有典型症状的患者，双合诊检查显示卵巢明显压痛、宫颈举痛和直接触诊时子宫压痛即支持诊断。妇科检查可见大阴唇有静脉异常充盈，甚至有静脉曲张。阴道、宫颈黏膜可呈紫蓝色，宫颈后唇有时可见充盈或曲张的小静脉，但上述表现发生率低。
盆腔淤血综合征的病因是什么？盆腔淤血综合征的病因目前尚不明确。有学者认为解剖和 / 或激素因素导致卵巢静脉和 / 或髂内静脉功能不全，从而导致卵巢周围盆腔静脉曲张，最终可引发盆腔淤血综合征的发生。雌激素可能是引发这些静脉变化的原因。但是通过对绝经前的经产女性行盆腔静脉造影显示，相当部分女性有卵巢周围静脉扩张、血流停滞和 / 或反流。但她们中大多数没有症状。目前不清楚为什么仅有部分女性表现出慢性盆腔痛。今天仍有学者质疑「盆腔淤血」与「慢性盆腔疼痛」间存在因果联系。因为目前仅为有限的证据支持两者的因果关联——使用静脉收缩药或行卵巢静脉结扎/栓塞术后可带来盆腔疼痛缓解。
盆腔淤血综合征诊断应该做什么检查？进行影像学检查有助于盆腔淤血综合征的诊断。虽然不存在盆腔静脉改变有助于排除 PCS，但存在这些异常也不能诊断 PCS，因为卵巢静脉功能不全及扩张是常见的非特异性表现。具体检查方式包括以下几种：超声检查：可用来排除由盆腔肿瘤和子宫病变导致的疼痛。可见左侧卵巢静脉扩张伴血流向尾侧逆向流动、存在盆腔静脉丛迂曲扩张、穿行于子宫肌层的弓状静脉扩张，以及 Valsalva 动作时曲张的静脉呈现可变的双功能超声波形。超声检查的敏感性不高。这是因为因为超声检查时患者一般取仰卧位，此时静脉处于弛缓状态。静脉造影：首推荐选择性卵巢和髂内静脉造影。PCS 患者的卵巢静脉造影通常显示卵巢静脉异常扩张（直径 > 10 mm）、血流缓慢、引起卵巢静脉丛逆向充盈及淤血的反流、静脉丛迂曲、子宫静脉怒张，以及经过中线的盆腔静脉充盈。做该检查时，也可以同时针对性的干预治疗。但注意：静脉造影时测量的盆腔静脉压力与患者的症状无关联。CT 或者 MRI：CT 和 MRI 识别迂曲扩张的盆腔和卵巢静脉、阔韧带血管淤血和卵巢静脉曲张的效果优于超声，也可以用于排除其他盆腔病变。尤其是增强磁共振静脉造影（MRV）逐渐成为首选的无创检查方法。但它们不能在检查的同时予以治疗。盆腔淤血综合征怎么确诊？PCS 应是一个排他性诊断。因为导致慢性盆腔疼痛的病因有很多。比如，子宫内膜异位症。它是导致慢性盆腔疼痛的第一病因。它的症状跟 PCS 颇相似。其次有盆腔炎性疾病、子宫腺肌病、间质性膀胱炎/膀胱疼痛综合征、原发痛经等等都需要鉴别。通常需要「诊断性腹腔镜检查」来协助鉴别诊断。
盆腔淤血综合征应该去哪个科室就诊？多选择妇科或者妇产科就诊。盆腔淤血综合征应该如何治疗？虽然有局限性，但仍建议使用醋酸甲羟孕酮、依托孕烯埋植剂或促性腺激素释放激素（GnRH）激动剂等药物治疗作为 PCS 的一线治疗。药物难治的患者可考虑行静脉手术治疗，比如静脉结扎、栓塞或硬化治疗。同时具有 PCS 和左卵巢静脉压迫综合征（胡桃夹综合征）的患者，治疗选择包括性腺静脉栓塞术或腹腔镜下性腺静脉结扎术，以治疗肾静脉压迫，或这些治疗方法均进行。PCS 合并外阴静脉曲张的患者，建议首先治疗卵巢静脉反流。治疗后外阴静脉曲张一般会缩小，如有必要，随后可进行局部硬化治疗。
盆腔淤血综合征在生活中有哪些注意事项？首先，饮食上无特殊，正常健康饮食即可。其次，在生活作息上，保证良好的睡眠习惯，勿长时间坐着或站立，勿过于劳累。最后，性生活节制，保持心情愉悦。这些都有助于缓解疼痛等不适。
盆腔淤血综合征可以预防吗？因为本病目前病因尚未十分明确，故无法有效预防。
球拍状胎盘
什么是球拍状胎盘？球拍状胎盘属于胎盘脐带插入异常。正常情况下，脐带和胎盘交汇的地方位于胎盘的范围内，而球拍状胎盘的脐带和胎盘的交汇点刚好在胎盘的边缘。因为胎盘和脐带整体的外形类似于打球用的球拍，所以叫球拍状胎盘。为什么会出现球拍状胎盘的情况？目前只知道多胎妊娠、孕期阴道出血、高龄怀孕（35 岁以上）、孕妈妈有慢性疾病等，都可能是球拍状胎盘的诱因。孕期被检查出球拍状胎盘怎么办？和帆状胎盘一样，球拍状胎盘也是一种脐带插入胎盘位置异常的情况，一般在孕检过程中做 B 超就可以诊断。球拍状胎盘发生各种并发症的风险要稍低于帆状胎盘。在整个孕期，也不需要针对球拍状胎盘进行任何针对性的治疗，但是需要对胎儿和脐带、胎盘进行密切的监测。定期做 B 超检测胎盘变化。在做 B 超时发现有球拍状胎盘的情况后，医生会进一步判断脐带、胎盘的血管和宫颈内口的关系，进行综合判断。如果检查发现从脐带分出来的血管分支刚好经过宫颈内口的地方，就说明同时存在「前置血管」的情况，那孕期就需要格外小心了。因为宫颈内口就是我们生孩子的时候胎儿所要经过的第一道「门」，如果脐带血管的分支在这里，相当于堵住了胎儿的去路，临产过程中可能发生前置血管的破裂或者断裂，容易出现大出血、胎儿缺氧，甚至危及母儿生命安全。医生在产检的时候也会告知孕妈妈们许多的相关注意事项，我们需要配合医生进行全面的评估与预案的制定，比如有可能无法顺产而需要做剖宫产分娩的准备。由于脐带的位置会随着孕期的进行而不断发生变化，因此后续孕妈妈还需要遵医嘱定期做 B 超，进行动态监测。了解胎儿生长发育。做 B 超的另一个意义就是了解胎儿的生长发育情况，脐带不仅供应着氧气，还为胎儿提供了生长发育所需的营养物质。因此，在出现球拍状胎盘时，有可能发生子宫内营养供应不足、胎儿生长发育迟缓的情况。所以，孕妈妈应该遵医嘱每 4～6 周定期做 B 超检查，监测胎儿在子宫内的生长发育情况，及时的发现胎儿是否存在宫内生长受限，以便决定是否需要医疗干预。坚持数胎动，发现异常及时就医。存在球拍状胎盘的情况下，由于脐带在胎盘边缘发出分支，相比于正常的脐带结构缺少一定的支撑，所以容易发生螺旋、受压等，从而导致胎儿供血不足，因此需要警惕胎儿在子宫内缺氧的情况。除了定期 B 超检查，我们自身能做的就是按照正确的方法进行胎动计数，如果胎动有异常应该及时去医院。如果有出血、宫缩等情况需及时就医由于球拍状胎盘容易导致胎儿宫内缺血、产前出血，特别是在临产的情况下。所以，检查出球拍状胎盘的孕妈妈在发现自己有出血，或者孕晚期出现明显频繁的、规律的下腹部阵痛的时候，就应该立即去医院就诊。但并不是存在球拍状胎盘就一定需要剖宫产来终止妊娠的，大多数女性也是能够经阴道分娩的，当然这需要医生专业的评估。
侵蚀性葡萄胎
葡萄胎是什么？葡萄胎也称水泡状胎、水泡状胎块(HydatidiformMole），是一种异常的人类妊娠，因其特征为胎盘绒毛间质水肿，形成透明或半透明的薄壁水泡，形似葡萄，故名。葡萄胎分为完全性和不完全性两种。完全性葡萄胎即指所有绒毛均呈葡萄状，否则即为不完全性或部分性葡萄胎。以完全性葡萄胎最为常见。临床诊断葡萄胎皆系指完全性葡萄胎。侵蚀性葡萄胎是什么？侵蚀性葡萄胎（Invasivemole）为界于葡萄胎和绒毛膜上皮癌之间的交界性肿瘤。侵蚀性葡萄胎和良性葡萄胎的主要区别是水泡状绒毛侵入子宫肌层内形成紫蓝色出血坏死结节，甚至向阴道、肺、脑等远方器官转移。侵蚀性葡萄胎发生的机会为 5%～20%，多数在葡萄胎清除后 6 个月内发生。大多数侵蚀性葡萄胎对化疗敏感，预后良好。即便不用化疗，转移灶内的瘤组织也有可能自然消退。侵蚀性葡萄胎可以分为哪几种类型？根据其所具有水泡组织的多少及破坏程度，侵蚀性葡萄胎可以从极似良性葡萄胎逐渐过渡到极似绒毛膜癌，主要分为三型：1 型：肉眼可见大量水泡，形态上似葡萄胎，但已侵入子宫肌层或血窦，附近组织很少出血坏死。2 型：肉眼可见少到中等量水泡，组织有出血坏死，滋养细胞中度增生，部分细胞有分化不良。3 型：肿瘤几乎全部为坏死组织和血块，肉眼需仔细才能见少数水泡，个别仅在显微镜下才能找到肿大的绒毛，滋养细胞高度增生并分化不良，形成上极似绒毛膜癌。侵蚀性葡萄胎常见吗？并不少见，但它发展为恶性葡萄胎和绒毛膜癌（绒癌）的可能性较小，治愈率几乎达 100％。绒癌虽然恶性度高，但若能早期发现治疗，疗效也非常显著。有些病例不用切除子宫，单用化疗就能治愈，治愈后还可能生儿育女。
葡萄胎会有哪些表现？葡萄胎的主要表现是妊娠早期有间歇性阴道流血，开始量少，中间可有反复大量出血。如仔细检查，有时血中可现水泡状物。病人恶心、呕吐明显，还可出现浮肿、高血压、蛋白尿等妊娠中毒表现，子宫也异常增大。一般妊娠子宫的大小与停经月份成一定比例，而葡萄胎则不同，停经月份小，子宫却很大。若阴道有水泡状物排出，则基本上可以肯定葡萄胎的诊断。发生葡萄胎后，胎儿一般已经死亡，摸不到胎块和胎动，听不到胎心音。偶尔可伴存活的胎儿，但这种胎儿畸形率较高。侵蚀性葡萄胎会有哪些表现？最主要的症状是阴道不规则流血，多数在葡萄胎清除后几个月开始出现，量多少不定。妇科检查子宫复旧延迟，葡萄胎排空后 4～6 周子宫未恢復正常大小，黄素化囊肿持续存在。若肿瘤组织穿破子宫，则表现为腹痛及腹腔内出血症状。有时触及官旁转移性肿块。肿瘤转移到其他部位时，根据转移灶不同，会有不同的症状和体征：最常见的转移部位是肺，其次是阴道、宫旁，脑转移少见。在肺转移早期，胸片显示肺野外带单个或多个半透明小圆形阴影为其特点，晚期病例所见与绒癌相似。阴道转移灶表现为紫蓝色结节，溃破后大量出血。脑转移典型病例出现头痛、呕吐、抽搐、偏瘫及昏迷，一旦发生，致死率高。侵蚀性葡萄胎会发生癌变吗？有可能会发展成绒毛膜癌。这疾病在手术后的随访也是为了早期发现绒毛膜癌。绒毛膜癌是一种高度恶性的肿瘤，继发于葡萄胎、流产或足月分娩以后，较容易发生广泛转移，在化疗药物出现前死亡率达 90% 以上。随着诊疗技术及化疗的发展，绒癌患者的预后已得到极大的改善。侵蚀性葡萄胎和绒癌各有何特点，如何诊断?侵蚀性葡萄胎的特点为：在葡萄胎排出后，有持续或间断的阴道流血，子宫增大，血或尿 HCG 定量升高，发生转移时可出现相应的症状。绒癌常见表现为在葡萄胎、流产或足月产之后有阴道持续性不规则流血。长期出血可引起不同程度的贫血。子宫增大的程度及形状由于宫内病灶的大小、数目和部位而定。病灶大，数目多，则子宫大而不规则。子宫较柔软，宫旁常可触及血管搏动。当病灶进一步发展时，可造成子宫穿孔或穿入腹腔或阔韧带内，形成内出血或血肿，出现腹痛或休克症状。相对来说，二者临床表现基本相同，主要靠相应的辅助检查进行确诊和区分。
侵蚀性葡萄胎病因是什么？侵蚀性葡萄胎是由葡萄胎发展而来，大多在清宫后 6 个月内发生，导致良性葡萄胎恶性变的原因目前尚不清楚，目前专家认为可能与以下几点有关：营养不良；病毒感染；卵巢功能失调及卵子异常；染色体异常。其他如人种、地理、气候环境、饮食、水源、动物媒介、免疫异常等，与这类疾病的发生可能也有关系。侵蚀性葡萄胎会遗传吗？葡萄胎的病因尚不明确，没有研究说明遗传因素有关系。
侵蚀性葡萄胎应该做哪些检查?根据葡萄胎排空后 6 个月内出现阴道不规则流血病史，结合子宫原发灶及子宫外转移灶相应的症状、体征，并结合血 β-hCG 测定、B 型超声检查、X 线胸片、CT 和 MRI 检查、组织学诊断等辅助检查，可诊断侵蚀性葡萄胎。侵蚀性葡萄胎做这些检查有什么用？如何根据检查诊断侵蚀性葡萄胎？病史及临床表现：根据葡萄胎清除后半年内出现典型的临床表现或转移灶症状，结合相应辅助诊断方法，临床诊断可确立。HCG：连续测定葡萄胎清除后 8 周以上 HCG 仍持续高水准，或 HCG 曾一度降至正常水准又迅速升高，临床已排除葡萄胎残留、黄素化囊肿或再次妊娠，可诊断为侵蚀性葡萄胎。（注：血 hCG 的正常值 < 10 μg/L，β-hCG 的正常值 < 3.1 μg/L。β-hCG 是 hCG 的一部分，一般正常女性的 β-hCG 放免测定值小于 3.1，如果超过 5，则可考虑受孕可能，如果超过 10 基本可确定怀孕）超声检查：B 型超声为无创检查，可以早期发现葡萄胎组织侵入子宫肌层程度，协助诊断子宫内滋养细胞肿瘤病灶。宫壁显示局灶性或弥漫性强光点或光团与暗区相间的蜂窝样病灶，应考虑为侵蚀性葡萄胎或绒癌。组织学诊断：单凭刮宫标本不能作为侵蚀性葡萄胎的诊断依据，但在侵入子宫肌层或子宫外转移的切片中，见到绒毛结构或绒毛退变痕跡，即可诊断为侵蚀性葡萄胎。若原发灶与转移灶诊断不一致，只要任一标本中有绒毛结构，即应诊断为侵蚀性葡萄胎。X 线胸片：主要用于检测是否肺转移。CT：用于观察临床前期肺部转移灶。MRI（磁共振成像）：用于诊断脑转移。
侵蚀性葡萄胎应该看什么科？妇产科或妇科。侵蚀性葡萄胎如何治疗？化疗：侵蚀性葡萄胎的处理以化学治疗为主，一般能治愈。常用药物有 5-氟脲嘧啶（5-Fu）、氨甲喋呤（MTX）、更生霉素（KSM）等。多采用联合用药，如 2 疗程后效果不明显，应改换其他药物。常用方案 5-Fu、KSM 联合治疗。药量 5-Fu 26～28 ms/kg/日、KSM 7～9 µg/kg/日，两药联合应用疗程为 8 天。单用 5-Fu 疗程为 10 天，三药联合应用 7 天。手术：病变在子宫，化疗无效者可切除子宫，年轻者保留正常卵巢。转移灶位于体表能切除者，可手术切除。侵蚀性葡萄胎化疗的毒副反应有哪些？停药指征是什么？副作用：以造血功能障碍为主，其次为消化道反应，脱发肝损也常见。停药指征：治疗需持续至无症状，hCG 每 10 天测定 1 次，连续 3 次在正常范围，再巩固 2 疗程，观察 3 年无复发者为治愈。侵蚀性葡萄胎化疗后何时回院复诊？治疗结束后应定期回院复诊。具体时间为：第 1 次在出院后 3 个月，然后每 6 个月 1 次至 3 年，此后每年 1 次直至 5 年，以后可每 2 年 1 次。侵蚀性葡萄胎化疗后要避孕多久？恶性葡萄胎经过治疗，一般预后良好，但以后仍有复发及发展到绒癌的可能，因此应劝告避孕、随访至少 2 年。侵蚀性葡萄胎患者治疗后再次怀孕怎么办？有什么注意事项？患者在随访期间应严格避孕，随访无异常，过了避孕期间后再准备妊娠。怀孕期间定期医院产检，若 hCG 及 B 超检查无异常，则无其他特殊注意事项。侵蚀性葡萄胎的预后如何？1、2 型者预后较好，3 型者常发展为绒毛膜癌，预后较差。
侵蚀性葡萄胎患者饮食要注意什么？饮食要全面，品种丰富，如各种蛋白质、脂肪、碳水化合物、各种维生素、矿物质和微量元素等。多吃新鲜蔬菜、水果、如苹果、桔子、梨、油菜、荠菜、大白菜、胡萝卜等。饮食宜清淡。多食用含维生素 C 和 E 的食物：维生素 C 和 E 有阻止细胞恶变和扩散、增加上皮细胞稳定性的作用。维生素 C 还可防止放射损伤的一般症状，并可使白细胞水平上升；维生素 E 能促进细胞分裂，延迟细胞衰老；维生素 B1可促进患者食欲、减轻放射治疗引起的症状。因此，应多吃含上述维生素丰富的食物，芝麻油、谷类、豆类等。主食要充足，以补充足够的热量，有助于对抗疾病，促进身体恢复。侵袭性葡萄胎患者有哪些生活注意事项？患者怀孕后发现有葡萄胎的症状应及时去医院就诊，确诊后应及时清宫；清宫术后 2 周内禁止盆浴及性生活；恢复性生活后要严格避孕，同时注意保持会阴清洁，避免引起感染。
侵蚀性葡萄胎如何预防？生育年龄的妇女若发现葡萄胎排出后流血，或流产、生产后有不规则阴道流血，都应警惕恶性滋养细胞瘤，并及时到医院做有关检查：人绒毛膜促性腺激素（HCG）测定；B 超检查；CT 检查；核磁共振检查；X 线检查；流式细胞术（FCM）检查。
前庭大腺囊肿
什么是前庭大腺囊肿？前庭大腺囊肿也叫巴氏腺囊肿，是长在「巴氏腺」上的小肿块。巴氏腺是直接由 Bartholin cyst 音译而来的，巴氏腺中文名是「前庭大腺」。前庭大腺是一个可以分泌液体的器官，位于两侧大阴唇后 1/3 皮肤深部，开口位于处女膜和小阴唇之间，当前庭大腺分泌的液体没办法顺利排出时，就会成为囊肿，位于小阴唇和处女膜之间，可能会导致外阴异物感、外阴坠胀感、性生活不适等。前庭大腺有什么作用？在性兴奋时，前庭大腺会分泌液体，在性交时起到润滑作用。前庭大腺囊肿是肿瘤吗？囊肿不是肿瘤，它就是一个「囊」，可以理解为里面有液体的小包块。是不是外阴附近长的包就是前庭大腺囊肿？不是。前庭大腺囊肿位于小阴唇和处女膜之间，外阴部的包块还可能是由于炎症、腹股沟疝或见于肿瘤等多种原因。
得了前庭大腺囊肿有什么症状？自己能发现吗？前庭大腺囊肿体积小且没有合并感染时，通常没有特别的症状，也不会有疼痛或异物感。若囊肿增大，可感到外阴有坠胀感、疼痛或者性交不适，并且自己能触摸到一个包块，质地不硬，可以活动。前庭大腺囊肿对人体有什么危害吗？一般只是让人感觉外阴部不舒服，没有特别的危害。但如果囊肿明显增大，反复感染，不但会造成明显不适，也会对日常生活带来影响，比如妨碍性生活。前庭大腺囊肿会不会癌变？前庭大腺囊肿是良性病变，不会恶变，但有时候很难通过肉眼观察把它和恶性疾病区分开来。所以推荐患有巴氏腺囊肿或脓肿的 40 岁以上女性接受腺体活检，以排除潜在癌症的可能性。前庭大腺囊肿会再引发感染吗？有可能会。如果不注意卫生或感染了病菌，就可能会发生感染并形成脓肿，此时前庭大腺囊肿就会演变为前庭大腺脓肿。如果前庭大腺囊肿继发感染，会出现红肿热痛的症状。形成脓肿时则表现为发热、触痛、质软或有波动感的包块，需要及时就诊处理。
为什么会发生前庭大腺囊肿？囊肿是由于前庭大腺腺管开口部堵塞，分泌物积聚于腺腔而形成。与前庭大腺脓肿消退后所致腺管口阻塞、或先天性腺管狭窄、或分娩时导致前庭大腺管损伤有关。什么人易发生前庭大腺囊肿？前庭大腺发生过炎症的女性；生孩子顺产时，会阴切开或撕裂损伤到腺管的女性。前庭大腺囊肿跟性病有关系吗？前庭大腺囊肿和性病是无关的，性病不会导致前庭大腺囊肿。不过，前庭大腺炎或前庭大腺脓肿，则有可能与一些引起性病的微生物（比如淋球菌）感染有关。前庭大腺囊肿会传染吗？不会。
怀疑是前庭大腺囊肿，医生会做什么检查？医生会进行常规妇科检查，要观察囊肿的外观，还要通过触摸感受囊肿的大小、有没有按压疼痛，以及囊肿能不能推动等情况。此外，推荐患有巴氏腺囊肿或脓肿的 40 岁以上女性接受腺体活检，以排除潜在癌症的可能性。
前庭大腺囊肿应该看什么科？妇科。如何治疗前庭大腺囊肿？如果囊肿小没有不适，可以暂时不处理，定期复查即可。如果囊肿比较大影响了正常生活，这时需要进行手术，在囊肿上开一个口，引出积聚的液体，以免症状加重。手术后在医生的指导下口服抗生素预防感染。前庭大腺囊肿造口术是一种妇科门诊的常见手术，创伤很小，治疗效果明显，所以不必太担心。前庭大腺囊肿会复发吗？目前，对于前庭大腺囊肿的处理通常会选择造口术，囊肿造口术后是存在复发的可能的。对于复发的囊肿，如果没有症状，可以随访观察；如果出现感染或引起不适，可以根据具体情况来选择不同的方法处理。如果想要彻底解决囊肿的复发问题，只能根治性切除囊肿。但这种方法创伤相对于造口术大。通常仅用于经过其他创伤较小的方法治疗后、有反复复发的病人，或用于 40 岁以上、需要排除恶变可能的病人。
得了前庭大腺囊肿要不要禁止性生活？只要囊肿不妨碍性生活，就不需要禁止。如果囊肿影响了性生活或并发感染形成脓肿时，则需要手术处理，治疗期间应该暂停性生活，待术后伤口恢复及炎症消退后，即可恢复性生活。得了前庭大腺囊肿，饮食上需要注意什么？无特殊注意事项，饮食如常即可。做完前庭大腺囊肿手术后，有什么要注意的？注意休息，适当活动。每天更换内衣裤，注意外阴清洁。术后 24 小时内有伤口疼痛的话，可以口服止痛药或者冷敷来缓解疼痛；24 小时后可以每日温水坐浴或冲洗会阴，注意保持会阴清洁；如果伤口持续疼痛，或肿胀不消退，需要考虑伤口感染，应及时就诊。如果没有特殊情况，可在术后 1 周复查，之后定期妇科检查即可。对于饮食，没有特殊要求。
如何预防前庭大腺囊肿？导致前庭大腺囊肿形成的原因很多，但只有炎症消退后所致的囊肿是可以预防的，其他原因所致的囊肿很难预防。一般的预防方法有：注意外阴部的清洁卫生；定期体检，及时治疗妇科炎症；均衡膳食，坚持锻炼，养成健康的生活习惯。
人工流产
人工流产是什么？妊娠 12 周以内采内用手术或药物方法中止妊娠称为早期妊娠终止，也可称为人工流产。人工流产用来作为避孕失败意外妊娠的补救措施，也用于因疾病不宜继续妊娠、为预防先天性畸形或遗传性疾病而需终止妊娠者。人工流产可分为手术流产和药物流产两种方法。狭义的「人工流产」就是手术流产，常用的方法有负压吸引人工流产术、钳刮人工流产术两种。患者在人工流产术前后除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪。假如你的家人朋友经历了人工流产，请给予她们足够的情感支持，鼓励她们积极接受康复治疗。人工流产中的无痛人流是什么？无痛人流即麻醉镇痛下的人工流产手术，手术过程中使用麻醉或镇痛的药物。让患者在术中没有那些疼痛的刺激。相对于只是局麻的普通手术，无痛人流确实没有痛苦，但是无痛不等于无伤害，手术操作是一样的，只是额外加了麻醉，术中就要冒麻醉的相关风险。人工流产中的可视人流、微创人流又是怎么回事？可视人流，是在超声的导视下进行的手术人流，避免盲目操作，最大限度减少损伤、残留等问题。在大部分医院属于标配，不会再刻意提到「可视」了。微创人流，是在宫腔镜下做人工流产手术，我国宫腔镜是禁止应用在常规的人工流产的手术中的，只是作为人工流产可能产生的一些并发症的处理。所以，进行可视人流和微创人流宣传的，大多只是噱头而已。
人工流产危险吗？人工流产一般很安全。但毕竟也是医学操作，难免也有一些小风险。一定不要因为不好意思，而选择非法医疗场所，请确保在合规的诊所或医院实施人工流产。有些人群实施人工流产时相对高危，包括本身有心脑血管疾病等基础疾病，存在子宫畸形，以及多次或者产后短时间内接受人流的人群。人流和引产是一回事吗？引产也可以算作是人工流产里的一个方法。不过引产的适用范围是孕 12 周之后，主要是中孕期的雷夫诺尔引产，水囊引产等。
人工流产适用于什么？意外怀孕之后怎么办？意外妊娠后首先要决定是继续妊娠还是终止妊娠，若继续妊娠，8 周以后，就应该到产科去建立产科的围产保健；若终止妊娠，应该到正规医院进行人工流产。每个人都有人工流产的权利。孕 14 周以后也可以进行人工流产，不过按照目前的规定，需要携带当地卫生部门引产证明入院进行人工流产。
人工流产什么时间做最好？如果意外妊娠（平时正常月经，该来月经的时候没来，自己在家用试孕试纸去查，提示阳性），且不准备要这个孩子了，人工流产要尽量早。因为早孕期间的时候，胚胎的雏形没有形成，所以它只是一个胎囊，那么胎囊里面的小胎芽，那么它对手术的难度，相对来说比那个已经形成了小的胎儿那种状况终止起来，要相对来说要简单一些，风险要小一些。首先要通过超声观察有没有胎囊，如果停经 30 天出头，超声检查还没有发现胎囊，只是内膜稍微厚一点，这种情况是不建议做人工流产的。人工流产会不会流不干净？人工流产有可能残留，但残留的发生率很少。残留与很多因素有关。比如：多次做人流；治疗性人工流产，如早期发现胚胎发育异常或孕酮指标低，产科医生用黄体酮保胎，有时会发生胚囊的粘连；子宫形状异常或宫腔内形态有问题，胚胎可能位于角落，就有可能发生粘连，继而就有可能发生胎膜、蜕膜甚至绒毛的残留。
人工流产中的药物流产和手术流产如何选择？手术流产的优缺点：优点就是时间短，一般 5～10 分种就能完成，成功率相对高，发生漏吸、人流不全的几率很低，绝大多数人可以一次成功。缺点就是人流是手术，有手术的风险和相应的并发症可能，对人的损伤相对比药流要大。药物流产的优缺点：优点就是损伤小。尽管药流阴道出血时间会比较长，从而可能增加感染几率。但是总对比来看，药流后发生流产相关远期并发症的几率要比人流低，就是说药流损伤比人流要小。缺点是时间比较长，通常的用药方案是吃 3 天药，而且成功率比人流低，大约 90% 左右。如果失败，那么还需要行清宫术。人工流产中的药物流产常用的的药物是什么？现在常用药物就是米非司酮和前列腺素。药物流产在孕 7 周以内可以在门诊做，如果超过 7 周，则建议住院处理。米非司酮阻断了孕激素对胚胎的作用，让胚胎坏死，然后外源性的前列腺素使子宫收缩，就把在米非司酮作用下的胚胎从宫腔里排出来了，类似自然流产的发生过程，自然流产是因为胚胎发育不良，刺激产生并增加了内源性前列腺素继而子宫收缩，将坏死的胚胎排出。人工流产中的药物流产可以脱离医师的指导自己进行吗？任何一种人工流产都是有风险的，药物流产也如此。首先要判断是否适合药流。以下情况是不合适的：有米非司酮或前列腺素禁忌证，如药物过敏；自身身体状况限制，如肿瘤，肾上腺皮质相关疾病，严重的肝脏疾病，肾脏疾病，支气管哮喘，青光眼等；自己用药后出现长期的出血，可能造成严重的感染贫血；如果是宫外孕，药流后导致破裂而大出血会导致休克而失去治疗机会。因此即便是药物流产也要在医师指导下进行。人工流产中的药物流产要注意什么？药物流产以后，如果术后出血增多，多于平常的月经量，就要随时就医。药物流产出血的时间会比较长，但是如果出血的时间超过 2 周还是要就医检查的。人工流产中的手术流产有哪些方法？负压吸引：孕 10 周以内，将一个管子放置宫腔在胚胎受孕的地方，用负压吸引，把胚囊从宫腔里边吸出来。钳夹术：孕超过 10 周，用器械将胚囊从宫腔里面夹出来，然后再用吸管将其周围的内膜，和胚胎组织一起吸出来。人工流产中的手术流产前后需要注意什么？术前：禁止性生活；手术前一天晚上清洁私处且晚 8 点以后禁食水；手术当天，带好卫生用品。术后：麻醉镇痛下患者需家属陪同，因 24 小时以内还会有一些麻药作用，所以禁止开车、高空作业。每天清洁下身，不要用盆浴。阴道出血未停止的时候，禁止性生活以避免感染。术后还是多注意卧床休息，起码不要马上进行大运动量的活动，可以逐渐恢复正常生活。人工流产中的手术流产后何时恢复正常月经？因卵巢功能恢复状况不同每个人情况不一样，另外宫颈粘连程度不同也有很大影响，没有宫颈粘连的时候，术后很快就恢复排卵了，月经恢复的就比较早。多数人会在 30 天左右，还有人需医生干预才能恢复月经。人工流产后哪些情况提示流产不干净呢？药物流产后无出血；流产后一周或更久仍有怀孕的症状，如恶心和乳房压痛；流产后出血持续两周以上；流产后最初六周没有出现月经。如果流产不干净，一般需要进行清宫术。人工流产对女性的身体会产生哪些危害？近期危害：宫内残留，必须二次清宫处理；出血：术中术后，以及药流后都会有出血，有时会持续较久；反复人流可能会造成宫颈粘连，粘连以后，月经时不来月经，呈现周期性腹痛；操作不当，导致感染，可能继发盆腔炎等严重感染。远期危害：主要是影响卵巢功能恢复的问题，更严重一点，甚至会影响生殖功能恢复。反复的人工流产使子宫内膜变得很薄，下次妊娠时受精卵不易在正常的位置着床，容易产生异位妊娠；反复做人流可导致盆腔的炎症，造成周围的粘连，输卵管的蠕动受到了影响，当再怀孕的时候，受精卵走到宫腔困难，就很容易产生宫外孕。还有一些人，由于胚囊的着床位置有改变了，可能导致前置胎盘，胎盘粘连，胎盘植入等等。当然，还是要强调清楚，这些情况出现可能很小，只有反复进行才有可能。通常来说，进行人工流产不会增加再次怀孕的难度，不会伤害您的健康，也不会伤害您未来宝宝的健康。
人工流产后多长时间可以性生活？人工流产2 周内绝对不要进行性行为，也不要在阴道内放置物品。这样可能造成严重感染。人工流产后多长时间可以上环？人流以后如果短期内不希望再生孩子了，在人流术中就可以放环。因为现在很多人采取无痛人流，通过一次手术解决两个问题，一个是终止了这次人流，再一个就是，放置了一个长效的避孕方式，不需要在下次恢复月经后再上手术台。这是非常好的一个方法。人工流产术后还需要进行检查吗？人流手术相比其他手术算是一个小手术，技术也很成熟了。但是，特殊的子宫位置、盆腔畸形、胚胎机化（胚胎宫内死亡却无法排出，需清宫者）或者术者经验有限等原因都可能影响手术效果，造成妊娠物未被完全清出，发生妊娠物残留。妊娠物残留会表现为人流后一直出血，或者下腹疼痛不适，检查 B 超提示妊娠物残留。如果出现这种情况，则需要 2 周后进行尿 hCG 的测定，如果呈阴性，则可以排除妊娠物残留的可能。如果阳性，则需进进一步评估。因此，人工流产术后 2～4 周多进行常规随访（必要时行超声检查），旨在证实流产是完全的，以及诊断和治疗并发症。人工流产以后生活有什么注意的吗？出现哪些情况需要及时就诊？人流术后，虽然不像完成分娩一样影响巨大，但是也要注意适当休息，不要劳累，注意饮食卫生合理、室内温度适宜，减少合并其他疾病可能。同时也要注意观察一些危险情况。发热；腹痛加剧、布洛芬等不能缓解或部位不明确；阴道流血增多，严重到 1 小时可以浸透卫生巾；血压下降；阴道有脓性分泌物。
人工流产中的最好的预防方式是什么？当然是有效避孕！不能把流产当做避孕，不管哪种流产方法，都是不得已的补救方法，流产的损伤再小也比避孕的损伤大，所以选择行之有效的避孕方法才是王道。"
润滑剂
人体润滑剂有哪些作用？人体润滑剂是专门为人体设计的润滑剂，具有较高的安全性和一定的适用性。在性生活中使用人体润滑剂可以增加阴道内润滑效果，增进性快感；同时减轻生殖器官摩擦过程中造成的皮肤损伤，降低细菌、病毒等病原微生物对身体的感染风险；还能有效减少避孕套破损，降低意外怀孕风险。人体润滑剂的种类有哪些？目前，人体润滑剂主要有水溶性、硅树脂、石油或油性等三种类型。水溶性润滑剂：主要成分是水，使用时身体感觉自然，不易过敏，可以与乳胶避孕套等一起使用。但是由于水溶性成分容易蒸发和被皮肤吸收，因此润滑作用时间较短。硅树脂润滑剂：主要成分为硅树脂，由于防水性能好，适合于水下的性行为，而且润滑作用时间比水溶性的长。石油或油性润滑剂：主要是由矿物油或石油制成，可用于男性自慰、肛交。由于它能够溶解乳胶，因此不能与乳胶避孕套一起使用。并且此类润滑剂在阴道内不易分解和清洗，残留在阴道内容易增加细菌感染风险，诱发阴道炎。人体润滑剂的适用范围有哪些？医院临床检查中进入体的医疗器械的辅助润滑；各年龄段患有阴道干燥症的人群，包括：更年期或绝经期女性的阴道干燥；部分年轻女性由于生育、哺乳、性生活情绪紧张、剧烈运动等造成的阴道干燥；由于糖尿病、化疗、部分药物比如避孕药等造成阴道干燥。人体润滑剂使用注意事项有哪些？人体润滑剂属于化学制剂，不能内服，也不能用于眼睛；作为性生活润滑辅助时，没有避孕作用；注意将润滑剂置放于儿童接触不到的地方。人体润滑剂有危害需要洗掉吗人体润滑剂具有较高的安全性，对人体并没有危害，在使用后不需要刻意地去清洗。人体润滑剂用久了会尿路感染吗？人体润滑剂用久了，是否会尿路感染，具体要看润滑剂的成分。像水溶性润滑剂，由于水溶性成分容易蒸发和被皮肤吸收，因此即便是经常使用，也不会引起尿路感染的。像石油或油性润滑剂，由于不易分解和清洗，经常使用，会增加细菌感染机会，诱发尿路感染的。用润滑剂会影响受孕成功吗？性生活使用润滑剂，可能会影响受孕成功的。这是由于润滑剂中的化学成分可能会影响精子活动力，让精子受精能力降低，从而影响受孕。因此在计划怀孕期间，性生活时不要使用任何润滑剂。而且对于生育期年龄的女性，由于其卵巢功能正常，性生活时阴道内会分泌足够的分泌物而保持充分的润滑，因此也没必要使用润滑剂的。玻尿酸润滑剂有什么危害？玻尿酸润滑剂一般是没有什么危害的。玻尿酸润滑剂属于一种水性润滑剂，由于易吸收，而且也不会改变阴道内酸碱环境，因此在性生活过程中不仅可以起到改善阴道干涩，保护阴道粘膜不受损伤，减少生殖器官疾病发生的作用，而且也不会给人体带来危害的。
前庭大腺炎
前庭大腺炎是什么病？前庭大腺炎是由各种病原体侵入前庭大腺而引起的炎症。前庭大腺位于两侧大阴唇下 1/3 深部，腺体开口于处女膜与小阴唇之间。炎症急性发作时，有炎症典型的「红肿热痛」表现，当腺管开口因肿胀或渗出物堵塞时，使腺体内脓液不能排出而积存形成前庭大腺脓肿。应积极抗感染治疗，必要时要将脓肿切开引流。前庭大腺炎常见吗？较常见，多见于育龄期女性，幼女及绝经后女性少见。前庭大腺炎常见于哪些人群？常见于育龄期女性，在性交、分娩及其他情况污染外阴时，病原体更易侵入。
前庭大腺炎会有哪些表现？部位：多为一侧大阴唇下 1/3 出现红肿压痛的肿块。急性炎症表现：局部红肿、灼热感、疼痛，行走不便，性交不适，甚至导致大小便困难。脓肿形成：患侧外阴坠胀，可有波动感。随着脓液积聚，脓肿壁内压增大，壁变薄，后自行破溃，脓液流出，自觉症状减轻，当破溃口较小或愈合时，脓液便再次积聚，表现为脓肿反复发作。全身症状：腹股沟淋巴结胀痛、发热及白细胞计数增加等全身症状。前庭大腺炎严重时，还会引起哪些疾病？直肠周围脓肿：脓肿未及时处理，向后侧方播散，形成直肠周围脓肿，有时甚至向直肠溃破。瘘管形成：切开排脓后，多数脓腔可完全闭合而痊愈，但偶亦可形成瘘管，不断有少量分泌物排出，触诊时可扪到小而硬的硬结，有轻微压痛，挤压时有时可从瘘口流出脓液。有时瘘口自行封闭或狭窄，又可蓄积脓液而再次形成脓肿，亦可能反复发作，经久不愈。前庭大腺囊肿：炎症慢性期，脓液逐渐吸收成为清晰透明粘液，且由于炎症导致腺管口阻塞，腺体分泌物不能排出，形成前庭大腺囊肿，此时无红肿热痛等炎症急性期表现。
前庭大腺炎的病因是什么？主要由内源性病原体（葡萄球菌、大肠埃希菌、链球菌、肠球菌）及性传播疾病的病原体（淋病奈瑟菌及沙眼衣原体）引起。此外，还有厌氧菌（以类杆菌多见，属于阴道正常定居菌）。与频繁的性生活、不洁性生活、不良的卫生习惯、机体免疫力下降等有关。前庭大腺炎会传染吗？是怎么传染的？部分由性传播疾病的病原体，如淋病奈瑟菌导致的前庭大腺炎可通过性传播传染给对方导致外生殖器及泌尿系的急性炎症。
前庭大腺炎患者就诊，需要跟医生交代哪些病史？不洁性生活史、不良的卫生习惯、既往前庭大腺囊肿病史、反复发作的外阴炎症、既往前庭大腺脓肿病史。前庭大腺炎患者就诊，需要做哪些检查？血常规：尤其伴发热、腹股沟淋巴结肿痛等全身症状时，白细胞升高。细菌涂片、培养：取前庭大腺开口处或破溃处的分泌物或者引流的脓液做细菌涂片及培养，并且行药物敏感试验。
前庭大腺炎一般去看哪个科？妇科或妇产科。前庭大腺炎怎么治疗？急性发作：卧床休息、局部保持清洁。可采用 1:5 000 高锰酸钾溶液坐浴，或选用清热、解毒的重要局部热敷。获得药敏结果之前，可选广谱抗菌药口服，后根据药敏试验结果选用敏感抗菌药。脓肿形成：手术时机要选择波动感最明显的时候。一般在大阴唇内侧下方切开，切口不要过小，要使脓液能够全部彻底地排出来。脓液排出后，炎症开始消退时，用 1/5 000 高锰酸钾液坐浴。前庭大腺炎可以根治吗？只要治疗及时，使用适当方法，可治愈，有反复发作的风险，需保持良好的生活习惯。前庭大腺炎会导致死亡吗？一般不会，大多数人仅为局部炎症表现。
前庭大腺炎患者在生活上要注意什么？保持外阴清洁是预防感染的主要方法，避免穿化纤紧身内裤，勤换内裤，保持会阴干燥。前庭大腺炎对生育有影响吗？孕妇前庭大腺炎症可在分娩时会加重，表现为外阴不适加重。若为淋病奈瑟菌引起的炎症，妊娠期可引起流产、胎膜早破、绒毛膜羊膜炎、胎儿窘迫、死胎、早产、低出生体重等；在分娩过程中新生儿接触污染的分泌物感染淋病奈瑟菌，导致新生儿眼炎甚至角膜溃疡、角膜穿孔而失明。而由于分娩时产道裂伤，产妇抵抗力差，炎症扩散，可引起产后子宫内膜炎、输卵管炎症。
前庭大腺炎如何预防？养成良好的卫生习惯，定期清水清洗外阴，勤换内裤，避免穿化纤紧身内裤。健康的生活方式，健康饮食，坚持体育锻炼，提高免疫力。及时治疗外阴炎症，可一定程度预防前庭大腺炎。避免不洁性生活。
绒毛膜羊膜炎
什么是绒毛膜羊膜炎？绒毛膜羊膜炎指羊水、胎膜（绒毛膜、羊膜和蜕膜）、胎盘甚至子宫的感染，多伴有未足月胎膜早破的发生，随着破膜（破水）时间的延长，发生率随之增加。发生绒毛膜羊膜炎，很可能导致早产绒毛膜羊膜炎是自发性早产的一个重要危险因素，特别是对于妊娠周数较小（＜ 37 孕周）的孕妈妈，可能导致孕妈妈早产的发病率升高，导致早产儿死亡率升高。近年的数据显示，目前大约 1/30 的孕妈妈可能发生绒毛膜羊膜炎，其中 25% 的孕妈妈会出现早产[1]。绒毛膜羊膜炎还与孕周有关，孕 21～24 周因胎膜早破导致的绒毛膜羊膜炎，发病率约 67%，31～36 孕周的发病率明显下降，约 22%。在如此高发病率的情况下，约 20% 的胎儿会并发新生儿败血症[1]。为什么孕期会发生绒毛膜羊膜炎？1. 主要原因：产程过长和破膜时间过长由于产程过长及胎膜破裂时间过长，阴道和（或）宫颈部位的细菌通过完整或破裂的胎膜感染羊膜腔，从而引起绒毛膜羊膜炎的发生，这也是最主要的病发原因。2. 其他因素其他一些产科因素也与绒毛膜羊膜炎的发生风险增加有关，包括[1]：多次阴道检查（尤其是破膜后）宫颈机能不全：孕妈妈的防御功能下降，容易发生感染羊水污染生殖道病原体上行性感染（例如性传播感染、细菌性阴道病等）孕期饮酒和吸烟妊娠期尿路感染既往有绒毛膜羊膜炎的病史绒毛膜羊膜炎有哪些常见表现？绒毛膜羊膜炎常发生于胎膜早破的孕妈妈，但胎膜完整的妈妈也可能会发生，尤其是临产时。一般没有什么特异性的症状，主要的临床表现如下：发热，体温 ≥ 38℃阴道流出液有臭味孕妈妈心率增快 ≥ 100 次/分，胎心率 ＞ 160 次/分子宫触痛，张力增大有一部分孕妈妈没有上述表现，但在未破膜的情况下出现早产临产或未足月的胎膜早破，胎心监护可能显示胎心变异减速，这种情况被称为亚临床绒毛膜羊膜炎。多可以在检查中被发现，早期发现不会延误治疗时机，一般可以正常妊娠。孕期出现绒毛膜羊膜炎，应该怎么办？一旦确诊就应住院治疗，终止妊娠孕妈妈一旦被诊断为绒毛膜羊膜炎，就要立即住院，并在专业医生的指导下，选择抗生素进行抗感染治疗。绒毛膜羊膜炎给孕妈妈带来以下不良后果，包括母体产褥感染（包括切口感染、子宫内膜炎、脓毒性盆腔血栓性静脉炎和盆腔脓肿）、败血症甚至威胁孕妈妈的生命安全[1]。此外也会给胎儿带来威胁，包括死胎、早产、新生儿败血症、肺炎、脑膜炎和脑损伤导致脑瘫等明显增加新生儿各种疾病发生率及病死率。因此，对于绒毛膜羊膜炎，无论妊娠周数大小，都应在抗感染的基础上适时终止妊娠，医生会根据孕妈妈具体的孕周以及产程情况决定分娩的方式。孕期如何预防绒毛膜羊膜炎？1. 尽早治疗生殖道感染的情况针对有生殖道感染的孕妈妈，如滴虫性阴道炎、淋病奈瑟氏菌菌感染、宫颈沙眼衣原体感染、细菌性阴道病等疾病，包括泌尿系感染如无症状菌尿症等，要尽早治疗遵医嘱积极治疗。2. 补充营养维生素 C 及微量元素铜、锌的缺乏可能影响胎膜的胶原纤维、弹力纤维合成，使胎膜张力下降而出现破裂[1]。因此，在孕期要注意营养平衡，在饮食上注意多样化，做到粗细搭配、荤素搭配，既不偏食，也不挑食，尽量做到微量元素摄入均衡。如果无法做到上述的营养均衡，可遵医嘱适当补充复合维生素和矿物质的补剂。3. 避免腹压突然增加特别是对于胎儿尚未入盆、子宫膨胀过度的孕妈妈，应注意充分休息，避免过重的活动，避免腹部受外力撞击或摔倒，孕晚期后三个月尽量避免性生活。4. 积极治疗宫颈内口松弛如果孕期出现宫颈内口松弛的情况，前羊膜囊容易嵌入到宫颈内口，从而导致此处羊膜囊的受压不均，加上此处的胎膜最接近阴道，缺乏宫颈粘液保护，容易受到病原微生物感染，因此可以在孕 14～16 周通过宫颈环扎术进行治疗。
绒毛膜癌
绒毛膜是什么？绒毛膜是妊娠过程中出现的一种组织，属于胎盘滋养细胞。绒毛膜癌是什么？绒毛膜癌是一种高度恶性的肿瘤，可继发于葡萄胎、流产或足月分娩以后，少数可发生于异位妊娠（宫外孕）后。患者可能出现阴道不规则流血、假孕症状等，癌细胞还可能转移至肺部、阴道、脑等其他部位。治疗原则为采用化疗为主、手术和放疗为辅的综合治疗。如果诊断和治疗及时，治愈率可高达 90% 及以上。
绒毛膜癌患者有什么症状和表现？阴道不规则流血。子宫复旧不全或不均匀性增大。卵巢黄素化囊肿。假孕症状：如乳头、外阴色素加深，并有月经不来、乳房增大等症状。腹痛。转移灶表现。绒毛膜癌易转移的部位及具体表现有哪些？绒毛膜癌主要经血行转移，最常见的部位是肺，其次为阴道、脑、肝、肾。肺转移：可有咳嗽、血痰，反复咯血。阴道转移：发生率仅次于肺，如转移灶破裂，可引起大量阴道流血，甚至致命。脑转移：常继发于肺转移之后，是死亡的主要原因。还可以造成局部脑缺血，出现一过性症状，如腿软跌倒、失语、失明，经几秒钟或几分钟后可恢复。
绒毛膜癌是由什么原因引起的？绝大多数绒癌与妊娠有关，继发于葡萄胎、流产或正常分娩之后。发生于输卵管妊娠或腹腔妊娠者极少见。绒毛膜癌会遗传吗？不会，绒毛膜癌与遗传因素基本没有关系。
怀疑绒毛膜癌需要做哪些检查？血清 hCG 测定：早期发现绒毛癌。B 超：绒毛癌一般有特征的 B 超表现。X 线、CT 和 MRI：可以发现转移灶。以上检查怀疑绒毛膜癌时，病理学检查可以证实。人流后常规会把刮宫的组织送病理学检查，也可以及早发现绒毛膜癌。绒毛膜癌的病理学表现是什么？病理是诊断绒毛膜癌的金标准，故人流术后组织常规要送病理学检查以明确是否为绒毛膜癌，确定下一步的治疗方案。绒毛膜癌表现为镜检找不到正常绒毛结构，可见增生的滋养细胞侵犯子宫肌层和血管，伴有大片出血与坏死。血 hCG 检查能提示绒毛膜癌吗？血清 hCG 是绒毛膜分泌的激素，它的异常变化，常常可以警示绒毛膜癌。hCG ＜ 3.1 U/L 为正常值。它随着不同的妊娠方式有不同的下降规律：葡萄胎排空后血清 hCG 约 9 周降至正常，最长不超过 14 周；异位妊娠患者治疗后 hCG 多在一周左右降至正常；人流术后一般 30～40 天 hCG 降至正常；自然流产及足月分娩者则一般在 15 天左右 hCG 降至正常。若超过时间后仍有 hCG 高于正常值的生育年龄妇女，需要注意是否发生绒毛膜癌。
绒毛膜癌应该看什么科？妇产科。绒毛膜癌怎么治疗？治疗原则为采用化疗为主、手术和放疗为辅的综合治疗。绒毛膜癌常用的化疗药物有哪些？绒毛膜癌化疗的副作用有哪些？常用的药物有甲氨蝶呤（MTX）、放线菌素 D（Act-D）、5 氟尿嘧啶（5-FU）、环磷酰胺（CTX）、长春新碱（VCR）、依托泊苷（VP-16）等。以骨髓抑制造血功能障碍为主，表现为红细胞、白细胞、血小板数量下降。其次为消化道反应（恶心、呕吐等），肝功能损害也常见，治疗过程中应注意防治。部分患者还会出现脱发，停药后可逐渐恢复。绒毛膜癌化疗停止的指征是什么？hCG 连续 3 次阴性后，根据患者不同情况进行如下处理：低危患者至少给予 1 个疗程的化疗，而对于化疗过程中 hCG 下降缓慢和病变广泛者可给予 2～3 个疗程的化疗；高危患者继续化疗 3 个疗程。绒毛膜癌治愈的标准是什么？化疗需持续到症状、体征消失，hCG 每周测定一次，连续 3 次阴性后，再巩固 2～3 个疗程，随访 5 年无复发者为治愈。绒毛膜癌手术治疗用于哪些情况？病变在子宫内、化疗无效者可选择切除子宫。年轻未育者尽可能不切子宫，以保留生育功能；必须切除子宫时，仍主张尽量保留卵巢。绒毛膜癌放射治疗（放疗）用于哪些情况？绒毛膜癌对放疗也敏感。但临床应用较少，主要用于肝、脑转移和肺部耐药病灶的治疗。绒毛膜癌治愈率有多少？20 世纪 60 年代前绒毛膜癌死亡率极高，现采用化学治疗及 hCG 监测技术的应用后，多能做到早期诊断、早期治疗，治愈率可高达 90% 及以上。绒毛膜癌可能自愈么？虽然绒毛膜癌化疗后的治愈率较其它的恶性肿瘤高，但是并不能自愈，故早发现、早治疗非常重要。绒毛膜癌化疗后何时回院复诊？临床痊愈出院后应严密随访，观察有无复发。第 1 年内每月回院复诊 1 次，1 年后每 3 个月复诊 1 次，持续至 3 年，再每年 1 次至 5 年，此后每 2 年 1 次。
绒毛膜癌患者还可以怀孕吗？可以，一般于化疗停止后 ≥ 12 个月方可准备再次怀孕。在此之前需要严格避孕，避孕建议使用避孕套和口服避孕药避孕，不建议使用宫内节育器，避免混淆子宫出血的原因或造成穿孔。绒毛膜癌患者在生活中注意事项有哪些？在化疗随访期间应做好避孕工作，加强营养，适当休息。绒毛膜癌随访结束后无其他特殊注意事项。绒毛膜癌患者在饮食上需要注意什么？饮食要全面，品种丰富，如各种蛋白质、脂肪、碳水化合物、各种维生素、矿物质和微量元素等。多吃新鲜蔬菜、水果、如苹果、桔子、梨、油菜、荠菜、大白菜、胡萝卜等。饮食宜清淡。多食用含维生素 C 和 E 以及维生素B1的的食物：维生素 C 和 E 有阻止细胞恶变和扩散、增加上皮细胞稳定性的作用；维生素 B1可促进患者食欲、减轻放射治疗引起的症状。维生素 C 还可防止放射损伤的一般症状，并可使白细胞水平上升；维生素 E 能促进细胞分裂，延迟细胞衰老。因此，应多吃含上述维生素丰富的食物，芝麻油、谷类、豆类等。主食要充足，以补充足够的热量，有助于对抗疾病，促进身体恢复。
绒毛膜癌如何预防？绝大多数绒毛膜癌与妊娠有关，可继发于葡萄胎、流产或正常分娩之后。所以有以上情况时，应去正规医院就诊，遵照医嘱定期复查，比如监测 hCG 水平，必要时进行病理学检查。只要能早期发现、早期治疗，绒毛膜癌还是很有可能完全治愈的。
妊娠合并贫血
妊娠合并贫血是什么？妊娠期贫血以缺铁性贫血为主。铁缺乏在妊娠期很常见，主要与妊娠期铁需求量增加和铁供给不足有关。WHO 和美国妇产科医师学会（American College of Obstetricians and Gynecologists, ACOG）对妊娠期贫血的定义如下：早期妊娠：血红蛋白浓度（Hgb）< 11 g/dL（大约相当于血细胞比容 < 33%）中期妊娠：血红蛋白浓度（Hgb）< 10.5 g/dL（大约相当于血细胞比容 < 31%或 32 %）晚期妊娠：血红蛋白浓度（Hgb）< 10.5～11 g/dL（大约相当于血细胞比容 < 33 %）妊娠合并贫血常见吗？贫血是妊娠期较常见的合并症。全球孕妇贫血患病率为 41.8% ，在我国孕妇妊娠合并贫血患病率为 42%～73% ，城市孕妇为 34% ，农村孕妇为 46% ，孕早期、中期和晚期的贫血患病率为分别为 36％ 、52％ 和 60％ 。生理性贫血是什么？指的是孕妇在妊娠过程中所产生的一种贫血。这种贫血不是因为造血物质不足，也不是因为骨髓的造血功能异常，而是一种正常的生理现象。主要原因是妊娠期血容量增加，血浆增加多于红细胞增加，血液呈稀释状态。
妊娠合并贫血的分度？根据血红蛋白水平分为：轻度贫血：血红蛋白 100～109 g/L ；中度贫血：血红蛋白 70～99 g/L ；重度贫血：血红蛋白 40～69 g/L ；极重度贫血；血红蛋白 ＜40 g/L 。按铁储存水平分为：铁减少期：体内贮存铁下降，血清铁蛋白 <20 μg/L ，Hb 及血清铁等指标正常。细胞生成缺铁期：红细胞摄入铁降低，除血清铁蛋白 <20 μg/L 外，转铁蛋白饱和度 <15% ，Hb 正常。缺铁性贫血期：红细胞内血红蛋白明显减少，血清铁蛋白 <20 μg/L ，转铁蛋白饱和度 <15% ，Hb <110 g/L 。妊娠合并贫血有哪些常见表现？轻者无明显症状，皮肤、口唇黏膜和睑结膜稍苍白。重者可有乏力、困倦嗜睡、头晕眼花、注意力不集中；耳鸣、烦躁、心悸、心动过速、气短；食欲缺乏、腹胀、腹泻；皮肤黏膜苍白、皮肤毛发干燥、指甲脆薄；口腔炎、舌炎等；严重者还可出现晕厥、神志模糊、心力衰竭等。妊娠合并贫血对母亲的影响？贫血时血液携氧能力降低，轻度贫血对妊娠影响小，但重度贫血可造成严重后果。世界卫生组织的数据显示，全球与贫血相关的母体死亡率达 40% 。因贫血氧储备不足产妇对失血耐受力差，易发生失血性休克，增加输血和输血并发症机会；孕妇对分娩、手术和麻醉的耐受能力差；重度贫血可因心肌缺氧导致贫血性心脏病；贫血会降低产妇的抵抗力，容易发生产褥感染；可能增加妊娠期高血压疾病、 胎膜早破、产褥期感染和产后抑郁的发病风险。妊娠合并贫血对宝宝的影响？贫血孕妇的新生儿发病率和死亡率均增高。铁缺乏母亲分娩的婴儿和儿童大脑认知功能发展和智商均落后于铁充足母亲分娩的婴儿和儿童。胎儿阶段，经胎盘供氧和营养物质不足以满足胎儿生长所需，容易造成胎儿生长受限、胎儿窘迫、早产或死胎。新生儿及婴儿铁水平，主要取决于出生前铁储存量。胎儿铁储存减少，引起生后第 1 年出现贫血或铁缺乏，铁缺乏儿童会出现行为异常和低 Bayley 精神发育指数。
妊娠合并贫血的原因？铁需求增加：正常妊娠时总铁需求量约为 1240 mg，其中红细胞量增加需要铁500～600 mg，胎儿和胎盘铁需要量约为 300 mg。孕妇的铁需要量约 4.4 mg/d 。铁摄入不足：妊娠早期呕吐或偏食可影响铁摄入。铁的吸收率低，孕期平均吸收率约 10% ，食物中铁需要量为 40 mg/d 。铁吸收障碍：营养不良、偏食等，常伴蛋白质摄入不足，影响铁吸收；胃肠功能紊乱如胃酸缺乏、胃黏膜萎缩或慢性腹泻，均妨碍铁吸收。铁丢失增加：妊娠期出血性疾病，如前置胎盘和慢性疾病，包括感染、慢性肝肾疾病等也可导致贫血。铁储存不足：孕前贫血可延续到妊娠期或在妊娠期加重，约 40% 女性孕前就存在铁贮存少或铁缺乏。妊娠合并贫血常见于哪些人？铁缺乏是全球育龄女性最常见的疾病，在妊娠期更常见。妊娠期合并贫血的高危人群主要包括：孕前铁缺乏、营养不良、多胎妊娠、孕 3 个月后、产后、经产，两次妊娠间隔时间短等病人。
诊断妊娠合并缺铁性贫血要做哪些检查？血常规：一般表现为小细胞低色素贫血。血常规提示：血红蛋白 <110 g/L，红细胞 <3.5x1012/L，血细胞比容 ＜0.33 ，红细胞平均体积（MCV）<80 fl，红细胞平均血红蛋白浓度（MCHC）<32% ，而白细胞及血小板计数均在正常范围。血清铁浓度：正常成年妇女血清铁为 7～27 µmol/L，若孕妇血清铁 <6.5 µmol/L，可以诊断为缺铁性贫血。铁代谢检查：血清铁蛋白是评估铁缺乏最有效和最容易获得的指标，是诊断缺铁性贫血的金标准。贫血患者血清铁蛋白 <20 μg/L 时应考虑缺铁性贫血。血清铁蛋白 <30 μg/L 即提示铁耗尽的早期。骨髓穿刺是一定要做的吗？虽然骨髓铁染色是评估铁储存量的金标准，但它作为一项有创性地检查，并不是一定要做；但若出现难以诊断贫血原因的复杂案例时，也不用太过排斥这项检查。骨髓穿刺用于各种血液病的诊断、鉴别诊断及治疗随访；若孕期出现不明原因的红细胞、白细胞、血小板数量或形态异常，或不明原因的发热等情况时，必要时可完善骨髓穿刺。
妊娠合并缺铁性贫血该怎么治疗？治疗原则是补充铁剂和纠正导致贫血的原因。增加营养：进食含铁丰富的食物，如猪肝、血制品、豆类、高蛋白食物、新鲜蔬菜等。补充铁剂：血红白蛋 >70 g/L 者，可以口服给药。如多糖铁复合物、硫酸亚铁、琥珀酸亚铁、10% 枸橼酸铁胺等。对中重度缺铁性贫血或因严重胃肠道反应不能口服铁剂者，可选择静脉注射铁剂，如右旋糖酐铁、山梨醇铁、蔗糖铁等。输血：多数缺铁性贫血孕妇经补充铁剂后血象很快改善，不需输血。当血红蛋白 ＜70 g/L者建议输血；血红蛋白在 70～100 g/L 之间，根据患者手术与否和心脏功能等因素，决定是否需要输血。妊娠合并贫血没有症状，也需要处理吗？前文提到，在铁减少期和缺铁性红细胞生成期，及时体内已经出现了铁的缺乏，但血红蛋白仍处于正常水平，此时可能尚未出现症状，但体内铁即将耗尽，也需及时治疗。妊娠合并贫血，分娩时该怎么办？患缺铁性贫血的孕妇需要终止妊娠或临产时，应采取积极措施，最大限度地减少分娩过程中失血。在胎儿娩出后应用缩宫素、前列腺素、米索前列醇等药物可减少产后失血。储存铁减少的孕妇分娩时，延迟 60～120 s钳夹脐带，可提高新生儿储存铁，有助于降低婴儿期和儿童期铁减少相关后遗症的风险。妊娠合并贫血，产后怎么办？对产后出血或在产前未纠正贫血者，在产后 48 小时复查血红蛋白。对 Hb <100 g/L 的无症状产妇，在产后每日补元素铁 100～200 mg，共 3 个月，在治疗结束时复查 Hb 和血清铁蛋白。
妊娠合并贫血生活中需要注意什么呢？饮食指导，以最大限度地提高铁摄入和吸收；避免食用可乐、咖啡、浓茶等抑制铁的吸收的食物；为了避免食物抑制非血红素铁的吸收，建议进食前 1 小时口服铁剂，与维生素 C 共同服用，以增加吸收率；并应避免与其他药物同时服用；口服铁剂的患者约有 1/3 出现剂量相关的不良反应。补充元素铁 ≥ 200 mg/d 时容易出现恶心和上腹部不适等胃肠道症状。若出现消化系统症状，可选择较低铁含量制剂或选择静脉注射铁剂。妊娠合并贫血可以食补吗？孕期贫血，鼓励孕妇加强营养，通过饮食指导可增加铁摄入和铁吸收。但是仅仅靠食补，想要纠正贫血是很难的，孕期还是可以适当给予铁剂补充，容易耗尽体内储存铁造成贫血。含铁丰富的食物，如猪肝、血制品、红色肉类、鱼类、禽类。富含维生素 C 的食物可促进铁吸收，如新鲜水果、绿叶蔬菜、土豆、花菜、胡萝卜和白菜等。抑制铁的吸收的食物，应该与含铁丰富食物分开食用，有些可以避食用，如牛奶及奶制品、谷物麸皮、谷物、高精面粉、豆类、坚果、茶、咖啡、可可等。
妊娠合并贫血如何预防？鼓励孕妇多吃富含铁的食物和可促进铁吸收的食物。建议所有孕妇在妊娠开始时至产后 3 个月口服铁剂补铁，每日剂量为 30～60 mg。对所有孕妇在首次产科就诊时检查血常规，每 8～12 周重复检查血常规，有条件者可检测血清铁蛋白。血清铁蛋白 <30 μg/L 即提示铁耗尽的早期，需及时治疗；治疗至 Hb 恢复正常后，应继续口服铁剂 3～6 个月。
妊娠便秘
妊娠便秘是一种什么病？特指许多妇女在怀孕期间发生的，不规则排便的情况，常伴随的有腹胀，胃部不适以及排便困难，大便较硬等临床症状，会造成怀孕期间的妇女身体极度不舒服。它往往在怀孕后第二至第三个月伴随着孕酮水平的升高出现，随着子宫大小的增长，症状可能会变得更加严重。妊娠便秘应该看什么科？英文名称：Constipation During Pregnancy.别名：孕期便秘、妊娠期便秘、母体妊娠期胃肠道适应性变化、孕妇便秘。就诊科室：妇产科、妇科、消化内科。妊娠便秘是由什么原因造成的？妊娠期便秘主要是由影响小肠和结肠运动的激素变化引起的。孕酮浓度增加在降低结肠平滑肌活动方面起主要作用，可抑制自发性结肠肌活动的强度和频率，导致肠传输时间延长。其他因素也可能导致肠道传输时间延长。比如妊娠期血浆胃动素（一种刺激性胃肠道激素）浓度降低，妊娠子宫对小肠输送产生机械性阻抗，尤其是在妊娠晚期。妊娠相关因素（如卧床休息、补充铁、钙剂）也可促发便秘。妊娠女性发生便秘的原因也可与普通人群相同，详见「便秘」专题。妊娠便秘常见于哪些人群？妊娠期的孕妇，症状常在怀孕第二、三个月开始。第八个月达到高峰。生产后逐渐消失。妊娠便秘有哪些症状？孕妇大便次数较平常减少（通常的定义是自然排便次数少于每周 3 次，但并不适用于所有人），排便的时候感到费力、排便不尽感肛门有阻塞感，排出的粪便为块状或者质地较硬，臭味比平日更大，颜色发黑。单次排便时间过长，不使用泻药就很少能排出稀便，部分人可能需要用手协助排便（比如用手指、肥皂、开塞露辅助排便）。便后常伴有腰部和大腿内侧肌肉酸痛，极少数患者因蹲着大便时间过长，排便后有晕厥的症状。排出大便后可能会有肛门肿胀、疼痛情况。可伴有腹胀难受、放屁较多，部分还有胃痛的症状。妊娠便秘如何诊断？根据典型的便秘症状可以临床诊断，一般不需要辅助检查。如果除了便秘以外，还有其它异常的症状，比如便血、体重下降或贫血等，建议到医院就诊，评估原因和治疗。妊娠便秘如何治疗？便秘临床诊断后，可以进行经验性治疗，增加膳食纤维和液体摄入，或使用容积性泻药是治疗妊娠期间便秘的首选方法（比如车前纤维、甲基纤维素、聚卡波非钙和小麦糊精等，因为这些药物不被人体吸收）。大多数时侯，涉及到孕妇的具体用药方案，建议由医师、产科、消化专科医生指导使用。增加膳食纤维的摄入可改善便秘的症状。大多数天然食物中都含有纤维（梨、西梅、竹笋等），纤维补充剂价格低廉、使用方便且安全，在治疗便秘时经常被首先选用。妊娠便秘预后怎么样？在大多数情况下，妊娠便秘是短暂的，无需或仅需极少的治疗即可缓解。在极少数情况下，便秘时间过长会引起粪便在体内堆积，需要开塞露或医生帮助将其清除（灌肠）。为了治疗便秘持续性使用的某些药物可能导致肠道蠕动紊乱，反而加重便秘。严重的情况下还会导致电解质紊乱，体液失衡。对于有糖尿病或肾脏疾病的孕妇风险较大。同样，排便时的久蹲或坚硬的大便通过肛门会导致或加重痔疮。妊娠便秘怎么预防？要知道每日排便并不是必须的，减少平时对泻药的依赖，可以从饮食入手，比如增加水和纤维的摄入。对于过度使用泻药和开塞露的情况，要由医生指导合理地减少用量，同时采取新的手段来改善排便。建议餐后排便，利用餐后结肠的正常蠕动来协助排便。这一点在早晨尤其重要，因为此时结肠蠕动力最强。适当活动，每日中等强度的运动（能够边运动边进行谈话的运动），包括有氧运动和力量训练，每日运动 30 分钟，每周 5～7 日；保持每日 6000 步，有助于减少便秘。豆类、柑橘类水果、苹果、西梅、桃子、梨、樱桃、葡萄和坚果等有益于排便。每日合理的膳食纤维推荐摄入量是 20～35 g，可以通过一些食物营养成分表或 APP 的排行榜单选择。备孕和妊娠注意饮食的铁和钙补充，以减少药物摄入。如果有需要药物补钙，柠檬酸钙相对碳酸钙更不容易诱发便秘。
试管婴儿
试管婴儿是什么？试管婴儿，是一种体外受精-胚胎移植技术，是指从女性卵巢内取出卵子，在体外环境中与精子发生受精并培养，然后把胚胎移植到女性的子宫中，在子宫中孕育成为孩子。试管婴儿和人工授精有什么区别？试管婴儿是把精子和卵子取出后在体外受精，而人工授精是将精液注射入女性子宫在体内受精。后者更接近自然受孕。试管婴儿是什么时候出现的？1978 年英国学者采用该技术诞生世界第一例试管婴儿，1988 年我国大陆第一例试管婴儿在北京诞生。
试管婴儿可以选择性别吗？技术是有的，但是在我国，除非有医学指征，比如怀男孩或者女孩会遗传某项疾病，否则不能筛选性别。试管婴儿可以选择双胞胎吗？试管婴儿是移植胚胎进入母亲子宫的，35 周岁以下，第一次移植的胚胎不得超过 2 个；并且随着促排卵技术以及胚胎培养、冷冻技术的发展，现在国内外均倾向于减少移植胚胎个数，对年轻且预后比较好的女性建议单个胚胎移植，胚胎移植后能否存活或者存活几个无法确定，所以无法选择双胞胎。试管婴儿如果第一次不成功，什么时候可以做第二次？新鲜胚胎移植不成功的，一般建议 2～3 个月以后进行第二次试管婴儿。如果有冷冻胚胎的第二次移植可以在 1～2 个月以后进行内膜准备移植冷冻胚胎；没有冷冻胚胎的，需再次打针促排卵。具体间隔的时间需要结合促排卵时激素水平高低、卵巢体积大小、个人症状以及恢复时间而定；自然周期取卵或微刺激方案的有可能可以连续取卵。试管婴儿可以自然分娩吗？试管婴儿和自然受精的婴儿一样，除非有产科的指征，否则都可以经阴道自然分娩。试管婴儿出生的小孩跟自然受孕出生的小孩有什么区别吗？现有的研究表明试管婴儿的小孩跟自然妊娠的小孩相比，畸形的风险差不多或略微增加，如心脏缺陷、唇腭裂、食管闭锁及肛门闭锁等。一些罕见病的发病率也较自然妊娠的小孩增加。其原因尚不明确，可能跟做试管婴儿的父母年龄较大、不孕原因及试管婴儿的操作过程相关。
试管婴儿是哪些人需要做的？对于输卵管性不孕、原因不明性不孕、子宫内膜异位症、男性因素不育症、排卵异常、宫颈因素等患者，在通过其他常规治疗无法妊娠者，均可考虑做试管婴儿。试管婴儿可以用于绝经后女性吗？只要身体条件可耐受妊娠，理论上绝经后女性可以通过赠卵方式获得妊娠，年龄上限一般建议不超过 52 岁。但是由于国内只允许做试管婴儿的女性自愿赠送卵子，所以卵子来源极少，一般生殖中心不接受赠卵的预约。试管婴儿可以被未婚女性用供精进行吗？在我国是不允许的，我国法律规定进行试管婴儿必须是已婚夫妇。试管婴儿可以被代孕进行吗？我国法律规定不允许代孕，包括亲属及其他人。试管婴儿多余的精子 / 卵子 / 胚胎可以赠送给亲属吗？精子、卵子是可以赠送的，但是需双盲，即互相不知道赠送方及赠予方是谁；但我国的法律规定胚胎是不允许赠送的。
试管婴儿所说的第一代是什么？男性精液经过特殊的洗涤过程后，将精子和卵子放在特殊的培养基中，自然结合。这就是常规受精方式，即第一代试管婴儿，主要用于治疗女性不孕。试管婴儿所说的第二代适用于哪些人群？第二代试管婴儿是指在显微镜下将精子注射到卵子内，使卵子受精。最初应用于严重男性不育，现在其应用范围逐渐扩大，包括既往第一代受精失败、不明原因不育、需要做第三代试管婴儿等。试管婴儿所说的第三代适用于哪些人群？第三代试管婴儿医学上称为「胚胎植入前遗传学诊断技术」，当胚胎发育到有数个细胞的小胚胎时，在显微镜下取出 1 或 2 个细胞进行遗传学检查，如果明确胚胎没有遗传病，再将它移植到子宫内，使之继续生长发育。第三代试管婴儿技术主要用于夫妻一方有染色体异常的、生育年龄较大的女性、多次移植失败以及不明原因复发性流产、有单基因遗传病的夫妇。
试管婴儿需要做哪些准备？首先需要准备好「二证」，包括：双方身份证；结婚证。其次夫妻双方需自我声明符合国家生育政策，然后需要完善检查，各个生殖中心的检查项目大同小异，主要就是排除感染性疾病及妊娠禁忌证，同时对双方的生殖能力进行初步评估。试管婴儿需要多少费用？一般单次的费用在 3～4 万左右（并不是所有人都能一次成功），根据用药量及具体的实验室技术会有一定的波动。试管婴儿做一次需要多长时间？从双方检查开始到最后移植完成，顺利的话一般 2～3 个月左右。试管婴儿的成功率是多少？根据女性的年龄、卵巢功能及不孕因素，成功率有较大的差异，总体而言一般在 40%～50% 左右。输卵管性不孕的、年纪轻的、卵巢功能好的一般有较高的成功率。试管婴儿做了以后几天可以知道是否成功？最早可在移植后 8 天验出是否怀孕，但一般在移植后 14 天验孕。试管婴儿为什么需要打针促排卵？人类第一例试管婴儿及早期的试管婴儿是由自然周期排卵的卵子受精获得，但现在一般用促排卵的方式以期望获得更多的卵细胞及更多的胚胎，从而有更高的妊娠率。试管婴儿促排卵过程中打针有什么要求吗？有些药物需要冷藏，一般医生都会强调；而注射药物建议固定一个时间，促排卵药物以上午为宜。试管婴儿过程的用药会增加肿瘤的发生率吗？试管婴儿一般常规需要用到促排卵药物，促排卵药物对女性肿瘤的危险因素目前仍是不确定的，但是做试管婴儿的女性其不孕本身是肿瘤的危险因素，尤其卵巢，乳腺及子宫内膜肿瘤。试管婴儿多次进行对卵巢功能是否有影响？1～3 次的促排卵过程对卵巢功能影响不大，3 次以上促排卵周期后对卵巢功能是否有影响目前尚不确定。试管婴儿的过程会引起什么疾病？最常见的并发症是卵巢过度刺激综合征，主要表现为腹水腹胀、少尿、胸闷等，严重的过度刺激需要住院治疗。其次是复合妊娠及宫外孕，复合妊娠是指宫内外同时妊娠，试管婴儿患者复合妊娠的发生率高达 100/10 000。
试管婴儿胚胎移植后需要长时间卧床吗？一般移植以后平躺 20～30 分钟，其后可以进行一般的日常活动，不需要长时间卧床，但要避免剧烈的运动及大幅度的身体扭动。试管婴儿胚胎移植后可以上班吗？如果上班是以坐姿及办工作业为主的，可以胜任，如果以体力劳动为主的则建议休息。试管婴儿胚胎移植以后可以坐长途车回家吗?长途汽车因为比较颠簸不首先考虑，而火车相对比较平稳可作为首选，但也应该避免长时间的舟车劳顿，飞机出行则应该避免。试管婴儿促排卵过程中可以性生活吗？前期的检查及促排卵过程不影响性生活，但是促排卵后卵巢增大，性生活过程中动作幅度不能过大以免卵巢扭转，取卵前 3～7 天应避免性生活以免影响精子质量。
试管婴儿可以避免发生宫外孕吗？不能。胚胎移植入宫腔后不是固定在子宫内，胚胎在子宫内可以自由游走，一旦进入输卵管并在输卵管部位着床就发生宫外孕了。而不孕女性由于既往的输卵管手术、盆腔炎、内异症，均可使移植后的宫外孕发生率增加。
乳腺囊肿
乳腺囊肿是什么？乳腺囊肿，是指乳腺的腺泡管腔被堵住，导致腺泡细胞分泌的液体无法排出，从而形成囊肿[1]。乳腺组织从乳头的一级导管到乳腺小叶各腺泡，很像是由很多串葡萄组合成的一个半球形器官，葡萄枝是各级导管，一个个葡萄就是小叶中的腺泡。在正常情况下，每一个腺泡会分泌一些液体。当任何原因引起管腔被堵住时，腺泡细胞分泌的液体无法排出，就会形成囊肿。乳腺囊肿需要去哪个科室就诊？乳腺外科、甲状腺乳腺外科、普外科。乳腺囊肿有哪些类型？乳腺囊肿由超声检查结果可分为单纯性囊肿、复杂性囊肿或复合性囊肿[1]。单纯性囊肿：良性病变，囊肿内只有液体成分，无实性成分。复杂性囊肿：恶性风险很低，囊肿内也无实性成分，但液体成分相对单纯性囊肿更复杂。复合型囊肿：会增加患乳腺癌的风险，囊肿内既有液体成分，也有实性成分。在临床上还可分为单纯囊肿、积乳囊肿、纤维囊肿等[2]。单纯囊肿：较为常见，肿块呈圆形、椭圆形，在月经来潮前可出现乳房胀痛的感觉。积乳囊肿：发生的概率比单纯囊肿低，一般在哺乳期或哺乳期之后发生，肿块呈圆形或卵圆形，发生感染后腋窝处会出现淋巴结肿大的症状。纤维囊肿：在更年期妇女中发生率较高，水泡较小时一般无明显感觉，较大时可有疼痛感或能摸到硬块。乳腺囊肿有哪些常见症状？绝大多数患者不伴有特殊症状，部分患者可有乳房胀痛和可触及的肿块，积乳囊肿还可伴有红肿、发热的表现[3]。乳腺囊肿主要由哪些原因引起？内分泌紊乱：乳腺受雌激素、孕激素等影响，在月经期、哺乳期、饮食刺激（如喝酒、吃油腻辛辣食物）、熬夜、精神压力等刺激下，乳腺导管增生、分泌物增加，导管堵塞后就会形成囊肿[3]。乳腺疾病：乳腺增生、肿瘤、炎症都有可能导致乳腺腺叶堵塞，从而形成乳腺囊肿[2]。不良哺乳习惯：哺乳期妇女如果没有良好的哺乳习惯（如用一侧乳房喂奶、夹着乳房喂奶等）或喂养姿势不当（如平躺喂奶、用一种姿势长时间喂奶等），容易导致乳汁淤积，发生积乳囊肿[2]。遗传：目前研究表明，乳腺囊肿与家族遗传可能性有关[2]。乳腺囊肿常见于哪些人？内分泌紊乱的人（如长期熬夜、不良饮食、心情抑郁或吃激素药等）；患有乳腺增生、乳房肿瘤或炎症等疾病的人群；哺乳期妇女。乳腺囊肿怎么确诊？需要哪些检查？体格检查：检查乳房有无压痛、肿块的大小等，有无乳头溢液、红肿、破损等其他乳腺疾病的症状。影像学检查：乳腺彩超是主要的诊断手段，包括胸部 X 线、CT、磁共振检查、超声检查等项目，可区别囊肿和实性包块，了解囊肿的类型、大小、位置[2]。穿刺活检：通常在影像学结果不确定的情况下进行，可准确鉴别囊肿的类型[2]。乳腺囊肿怎么治疗？无明显症状的乳腺囊肿一般无需治疗，注意定期检查即可[2]。囊肿出现疼痛或局部感染的患者，通常需要手术治疗或药物治疗[2]，也可选择微波消融治疗[3]。乳腺囊肿患者需要注意什么？建议患者平时少吃油腻食物、甜食，尽量不用激素类药物（女性应避免口服激素类避孕药），定期检查[2]。乳腺囊肿会变成乳腺癌吗？不一定。这需要根据乳腺囊肿的类型，来判断是否严重以及是否会癌变。一般来说，单纯性囊肿和复杂性囊肿是良性的，而复合性囊肿很有可能会癌变，需要提高警惕，定期检查[1]。乳腺囊肿可以预防吗？怎么预防？平时保持心情愉悦，不熬夜，不吸烟喝酒，多运动；少吃甜食和油炸食品，避免使用激素类药物和含雌激素的美容产品[2]，防止因激素紊乱，引起导管堵塞，造成囊肿。女性平时穿舒适、合身的内衣，定期检查乳房；哺乳期妇女应在医生或催乳师的帮助下学会正确的哺乳方式。
输卵管堵塞
输卵管阻塞是什么？输卵管阻塞的病变原因以炎症为主，是引起女性不孕症的重要原因，约占1/3。目前，非炎症病变引起的输卵管阻塞率在逐渐地增加，也不可忽视。输卵管阻塞分几种情况？根据部位可分：输卵管近端阻塞（如输卵管间质部或峡部）、输卵管中段阻塞（如输卵管壶腹部）和输卵管远端阻塞（如输卵管伞端）。根据严重程度不一可分为：输输卵管完全阻塞（即输卵管不通）或输卵管不完全阻塞（即输卵管通而不畅）。
输卵管阻塞有哪些症状？有些患者曾经有过急性盆腔炎或阑尾炎病史。急性输卵管炎可引起腹痛，如果是淋病引起的急性输卵管炎在引起腹痛的同时常伴有急性尿道炎症状，即尿痛、尿频、尿急等。有些流产后和产褥后发生输卵管阻塞的患者需要注意有无生殖道感染，进而继发上行感染造成输卵管病变。
输卵管阻塞是什么原因引起的？1. 炎症通常因不孕就诊的输卵管炎病变患者均为慢性输卵管炎。慢性输卵管炎的形成主要归因于：急性输卵管炎治疗不及时或不彻底引起输卵管粘膜粘连；外阴阴道或者子宫内膜病变（如不全流产、胎盘残留或宫内节育器继发子宫腔感染等）引起的上行感染形成慢性输卵管炎阻塞输卵管管腔；输卵管周围器官或组织炎症（如化脓性阑尾炎、结核性腹膜炎），此种情况下输卵管伞部或卵巢周围可形成炎症粘连，使输卵管伞端不能将排出的卵细胞吸入输卵管内与精子结合。2. 子宫内膜异位症子宫内膜异位症是指子宫内膜组织出现在子宫体以外的部位，异位的内膜可以侵犯全身任何部位，以卵巢和宫骶韧带最常见，异位到盆腔和卵巢周围时，可在此处形成粘连带，造成成熟卵不能顺利排出，或者排出的成熟卵不能被摄入输卵管内受精。3. 输卵管积水主要由于慢性输卵管炎引起的管腔渗出物逐渐积留于输卵管腔内而形成。输卵管积水引起的不孕占输卵管性不孕的 10%～30%。因为输卵管不仅是输送卵子和精子的通道，还可以分泌营养物质，为卵子、精子和受精卵的发育提供适宜的微环境。所以任何影响输卵管结构和功能的不利因素均可以造成不孕。此外，慢性输卵管积脓时，当脓物被吸收后残留的液体可形成输卵管积水。4. 输卵管结扎术有些人群为了避孕采取输卵管结扎手术，造成输卵管完全阻塞使精子和卵子无法结合。当这部分人群想再次怀孕时需要做输卵管再通手术。但是再通后仍有部分患者会出现炎症性损伤造成输卵管部分阻塞（通而不畅）。
输卵管阻塞要做哪些检查？1. 子宫输卵管超声造影子宫输卵管超声造影是一种基于阴道超声的子宫输卵管造影技术，在子宫腔内置入管子，然后通过此管道向宫腔内注入盐水、气体或其他造影剂，再借助阴道超声探头观察宫腔形态及输卵管通畅性。子宫输卵管超声造影是一种非侵入性、安全且经济有效的方法。2. X 线子宫输卵管造影X 线子宫输卵管造影是临床上最常用的评价输卵管通畅性的方法，是将特制造影剂通过子宫颈管缓慢注入，然后在 X 射线透视下间歇性地观察并获取充盈子宫腔和输卵管图像。其操作简单、图像客观，能准确诊断出输卵管具体的阻塞部位及阻塞情况，在输卵管积水及输卵管周围粘连中有着较高的应用价值。但是 X 线子宫输卵管造影难以诊断及评估盆腔疾病。此外，此检查存在电离辐射，并且对造影剂过敏的人群不可选。3. 多层螺旋CT子宫输卵管造影多层螺旋 CT 子宫输卵管造影与 X 线子宫输卵管造影成像原理相似，同样是在宫腔内注入碘对比剂，然后使用螺旋 CT 扫描，再将所得的原始图像进行处理，得到子宫及输卵管影像。但是螺旋 CT 具有较高的图像分辨率，对子宫、输卵管及盆腔病变能全面、直观的显示。多层螺旋CT子宫输卵管造影比X 线子宫输卵管造影的费用高，并且仍然存在造影剂过敏、电离辐射等风险。4. 输卵管通液术输卵管通液术是经阴道置入通液管，再缓慢向此通液管内推注生理盐水，在推注液体的过程中感受并记录通液压力，根据压力大小判断输卵管通畅程度。虽然其简便易行并且较早地广泛应用于临床，但是它有很强的主观性，且无法评价输卵管具体形态、病变及周围情况。5. 宫腹腔镜下输卵管通液术宫腹腔镜下输卵管通液术主要是在患者全麻后，借助插入腹腔内的腹腔镜全面观察患者子宫、输卵管、卵巢及盆腔内其他组织情况。再经宫腔镜引导下将装有美蓝或生理盐水的导管插入双侧子宫角处的输卵管口，然后缓慢推注液体。此时在腹腔镜下观察腹腔中输卵管内溶液的流动情况及伞端的溢出情况，来判断输卵管的通畅性，此方法直观、准确，是诊断输卵管通畅度的金标准。综上，大家可以了解到检测输卵管是否阻塞的方法有多种，具体要根据自身情况选择。目前 X 线子宫输卵管造影仍可作为一线筛查手段。腹腔镜检查是评估、治疗输卵管疾病的最终手段。对于一些因条件受限而无法广泛开展腹腔镜技术的地方，输卵管通液术仍然是较好的诊断输卵管通畅度的方法。多层螺旋 CT 子宫输卵管造影，一般不作为首选的方法。
输卵管阻塞如何治疗？1. 明确阻塞部位、程度及可能病因：根据输卵管阻塞部位、程度和病因不同，采取的治疗方式也不一样。对于输卵管近端阻塞患者，输卵管通液术不仅创伤小，无需麻醉，费用较少并且有一定致孕效果。2. 输卵管阻塞矫治术：输卵管通液术：在X线透视下、B超下、单纯手感下或宫腔镜下将适宜导管经宫颈进入宫腔再到达子宫角两侧的输卵管口，插入输卵管近端阻塞部位疏通粘液栓和轻微管腔粘连，然后通液或直接经插入的导管通液，进而恢复单侧或双侧输卵管通道，以达到受孕目的。输卵管阻塞复通术：依据患者的客观条件及病变性质，此手术可经腹或腹腔镜实行。输卵管阻塞手术复通的成功率主要取决于阻塞的病变程度和手术方法及技巧。如果输卵管破坏比较大、范围比较广则成功率极低。如果破坏虽然比较严重，但是范围并未累及整个输卵管，尤其是远端及其周围组织尚正常，这种情况复通成功率较大。目前输卵管阻塞复通术主要有以下几种术式：输卵管伞端及其周围粘连分离术，适用于造影检查显示输卵管管腔通畅而伞端周围轻度粘连者；输卵管造口术，适用于造影检查显示输卵管伞端粘连；输卵管-子宫吻合术，适用于输卵管间质部及峡部阻塞者；输卵管端端吻合术，主要适用于之前做过输卵管结扎绝育术现在要求复通患者。3. 借助试管婴儿助孕一般行输卵管阻塞矫治术后最佳受孕期是术后半年，对于年龄较大又想抓紧时间备孕或者因身体原因不能接受宫腹腔镜联合手术不孕人群可以直接选择试管婴儿助孕。
输卵管阻塞的患者日常生活需要注意什么？当夫妻双方每个月有正常性生活并且未避孕未孕满一年后仍未怀孕的情况下，应积极去医院就诊，查明原因。如果是输卵管的问题，不要一味的持续备孕，应尽快就诊，根据情况选择手术或试管婴儿助孕。输卵管造影检查应该选择在月经干净后的第 3～7 天进行，并且于造影检查前行阴道分泌物检查确定无感染。
输卵管阻塞可以预防吗？有什么方法？因为个人生活习惯和卫生习惯造成的慢性感染及阻塞还是可以预防的如下：好的性生活习惯：在无备孕情况下进行性生活应注意避孕，流产引起的感染一旦发生上行感染有造成输卵管炎的可能。好的卫生习惯：平时注意外阴清洁，勤换内衣。好的饮食、运动习惯：平时健康饮食、多饮水、规律运动。如果有盆腔炎性疾病、泌尿系统疾病或者结核疾病应积极治疗避免炎症蔓延继而影响输卵管通畅性。
输卵管积水
输卵管积水是什么病？输卵管积水是盆腔炎的远期并发症 ，并不常见，主要发生于生育期（即性生活活跃）的女性。可能出现下腹疼痛，也可能只引起不孕而无明显症状。治疗通常需要控制相关的盆腔炎，手术治疗使输卵管再通。经过治疗及辅助生殖技术，可提高妊娠成功率。
输卵管积水有什么表现？输卵管积水可能伴有疼痛，也可能只引起输卵管性不孕而无其他症状。输卵管积水会导致哪些疾病？输卵管积水主要会导致不孕、异位妊娠、慢性盆腔疼痛、及体外受精（俗称试管婴儿）成功率下降等并发症，也可能无症状表现。
输卵管积水常见的病因是什么？主要病因是盆腔炎消退后，受损的输卵管被阻塞，充满无菌液体并增粗；既往手术或粘连引起的输卵管损伤，也可导致输卵管积水。输卵管积水容易发生在哪些人群？输卵管积水主要是盆腔炎的远期并发症，多发于生育年龄（即性生活较活跃的年龄阶段）。此外，年龄小于 25 岁、性伴侣存在性传播疾病、有多个性伴侣，以及有盆腔炎病史或性传播疾病病史，均是重要的危险因素。输卵管积水会发生在绝经女性吗？绝经后女性发生盆腔炎的几率是非常低的。故绝经后女性出现输卵管积水时，发生输卵管癌、卵巢癌的可能性显著高于绝经前妇女；因此，绝经后妇女有附件区肿块时，多数需要进行手术探查，判断肿物良恶性。
输卵管积水患者，需要做哪些检查？首选盆腔超声，腹腔镜检查是诊断输卵管病变的重要标准。输卵管积水容易与哪些疾病混淆？需要与输卵管卵巢脓肿、子宫内膜异位囊肿、卵巢囊肿、输卵管卵巢癌等鉴别。
输卵管积水一般去看哪个科？妇科，伴有不孕情况的还需要到生殖医学科进行治疗。输卵管积水一定要治疗吗？发现输卵管积水，需要综合评估，如果无感染症状，无生育要求，可以不采取特殊治疗，但需要超声等影像跟踪随访，必要时治疗。输卵管积水怎么治疗？如果无生育要求，有慢性盆腔疼痛，首选抗生素疗法，如果无缓解，则手术治疗。如果有生育要求，达到不孕的标准，首选手术治疗，术式有：宫腔镜下输卵管插管通液术：可使 60%～80% 的患者获得输卵管通畅，同时妊娠率可达 20%～60%；腹腔镜下输卵管造口术（可在不切除输卵管的情况下清除输卵管内蓄积的积液，但易复发）：造口术后可能发生再次闭塞，且输卵管内可能再次迅速积液；术中见输卵管损害严重，考虑体外受精妊娠时，腹腔镜下输卵管切除术治疗输卵管积水（单侧或双侧），是提高体外受精妊娠率优先选择的操作。输卵管造口术、抗生素疗法等替代方法虽然在一些小型研究中有效，但目前仍不推荐它们作为一线治疗性干预。如果是盆腔炎急性期考虑输卵管脓肿，或者有盆腔炎病史或者盆腔手术史，此时的输卵管积水可以被认为是盆腔炎的远期并发症，需要考虑抗生素治疗.没有盆腔炎的病史及症状，只是影像学发现的积水，或者是发生在绝经后女性，就没必要使用抗生素，治疗首选手术治疗。故选择单用抗生素治疗或者抗生素联合引流或外科手术取决于患者的状态和积液的特点。输卵管积水采用抗生素治疗，要多长时间？大约 70% 的女性单用抗生素治疗有效，治疗所需的抗生素疗程目前尚不明确。选择单用抗生素治疗时，常采用至少 2 周的疗程。大多数推荐继续采用抗生素治疗，直到在随访检查中显示积液消失。全程抗生素治疗有时需要 4～6 周。如果单用抗生素治疗有效，但积液尚未完全消失，可给予较长疗程的门诊抗生素治疗。输卵管积水患者，什么情况下需要手术？最初采用抗生素治疗，在急性感染得到控制后，进行随后的手术干预，治疗持续存在的输卵管积液；如果输卵管积液高度怀疑是积脓，且存在脓肿破裂或者脓毒血症情况，需积极手术干预，同时抗生素治疗；对于存在严重输卵管疾病（双侧输卵管积水、输卵管近端和远端均堵塞、广泛粘连）的女性和年龄较大女性来说：无生育要求的，选择输卵管积液引流、输卵管造口或者输卵管切除术，需根据知情选择及具体情况而定；有生育要求的，我们推荐 IVF（体外人工受精，俗称试管婴儿）作为孕育方法，因为对于这些患者来说输卵管外科手术不太可能成功，为达到最佳结局，应在进行 IVF 前行输卵管切除术。如果是绝经后的女性，首选手术诊断和/或治疗，术前应当告知她们有发生恶性肿瘤的可能性，以及有可能需要进行完整的分期手术治疗。而不是仅采用抗生素治疗，术中应进行冷冻切片分析。同时应检查盆腔和腹部有无转移性疾病的证据。输卵管积水患者需要复查吗？多长时间复查一次？输卵管积水的保守治疗和手术治疗都需要复查。输卵管积水是盆腔炎的并发症，规范抗生素治疗盆腔炎 3 天就需要进行评估，必要时手术治疗。治疗结束后 4～6 周复查一次，需要进行血常规、阴道分泌物及宫颈分泌物培养进行病原菌的检查，妇科查体及盆腔超声，评估输卵管盆腔情况。如果手术行输卵管造口术，4 周后需考虑通液复查。输卵管积水会复发吗？如何预防复发？不同的治疗方法出现复发的可能性不同。保留输卵管的保守手术，如输卵管积水引流术、宫腔镜下输卵管插管通液术、取卵母细胞时的细针抽吸术都有复发的风险，输卵管切除术则不会复发。关于预防复发，重在积极治疗原发性病变，如生殖道炎症。
输卵管积水患者，治疗后多长时间可以备孕？对于备孕期女性，如果病情不严重，对侧输卵管正常，采取保守手术治疗如输卵管积液引流、插管或者造口术，术后症状体征改善，恢复第一次月经后，就可以积极受孕。术后 11 个月内 50% 的患者能成功妊娠，术后 21 个月内 75% 的患者能成功妊娠。输卵管积水会影响怀孕吗？输卵管积水会引起不孕，即使对体外受精（俗称试管婴儿）技术，也有不利影响。管内积液流入宫腔可能会通过将胚胎冲离宫腔或破坏着床部位的子宫内膜而干扰着床。此外，输卵管积液含有微生物、碎片、毒素、细胞因子和前列腺素，它们可能损害子宫内膜容受性，还可能减少活动精子的百分比。输卵管积水患者治疗后，可以提高怀孕几率吗？经过治疗，是可以提高妊娠几率。如宫腔镜下输卵管插管通液术，可使 60%～80% 的患者获得输卵管通畅，同时妊娠率可达 20%～60%。
输卵管积水怎么预防？性行为是盆腔炎的主要危险因素。普通人首先要注意有安全的性行为，坚持正确使用避孕套能显著减少盆腔炎及盆腔炎后遗症的发生，还建议发生阴道炎、宫颈炎、盆腔炎、阑尾炎都需规范积极治疗。
输卵管炎
输卵管是什么？输卵管是女性生殖器官的一部分，为左右各一的一对细长而弯曲的管，位于子宫阔韧带的上缘，内侧与子宫宫角相连通，外端游离，与卵巢接近，全长为 8～15 cm。输卵管是连接子宫与卵巢的通道，卵子这里受精，然后受精卵进入子宫。输卵管炎是什么？输卵管炎是因为各种原因引起的输卵管的炎症，根据发病时间的长短，可分为急性输卵管炎和慢性输卵管炎。急性输卵管炎：轻者体温一般不高，下腹或有明显的压痛；重者可出现肌紧张，下腹压痛反跳痛加重，可出现高热，寒战，白带增多，阴道可出现不规则出血，甚至可出现败血症，有时还可伴随尿频，尿急等膀胱刺激症。妇科检查可检脓性或血性白带，触诊，宫颈有抬举痛，子宫或附件有压痛，输卵管增粗。慢性输卵管炎：有些患者可无任何表现症状，部分患者可有白带明显增多，下腹有隐痛感， 腰骶部胀痛，有大便感；月经周期不规则且增多；由于盆腔炎症导致充血，在月经前的一周会出现腹痛，在接近月经来潮时疼痛加重。慢性输卵管炎是导致不孕最常见的原因。
输卵管炎有什么危害？临床表现可因炎症轻重及范围大小而有不同的表现。轻者无症状或者有轻微的下腹痛、月经不调、痛经、不孕症、发热、阴道分泌物增多、性交痛等。腹痛为持续性、活动或性交后加重。若病情严重可有寒战、高热、食欲缺乏等全身症状。输卵管炎引起腹痛的原因是什么？输卵管炎时盆腔充血，炎症因子刺激腹膜等，会引起腰背部及骶部酸痛、发胀、下坠感。慢性输卵管炎时盆腔粘连、疤痕及盆腔充血，会引起膀胱、直肠牵拉，排便时会有刺激症状如尿频、尿急、尿痛，里急后重等，同房时牵拉也会引起性交痛。输卵管炎跟痛经有关吗？输卵管长期慢性炎症会引起盆腔充血，从而引起淤血性痛经。而且痛经多出现在月经前 1 周，越临近月经期腹痛越严重。输卵管炎会导致月经不调吗？输卵管与卵巢邻近，炎症时会影响卵巢功能，引起月经不调，其中以月经过频、月经量过多为最常见。输卵管炎为什么会导致不孕？输卵管是精子和卵子受精运输的通道，还具有排卵、贮卵、输精、提供精卵结合的场所、输送孕卵至宫腔以便及时到达宫腔内膜之功能，当发生炎症时，导致输卵管堵塞，精子不能通过与卵子相遇，造成不孕。输卵管炎会导致宫外孕吗？输卵管炎会增加宫外孕的几率。当输卵管通而不畅时，精子及卵子能进行受精，但由于粘连，输卵管不能进行有效的收缩将受精卵运送到子宫，从而受精卵留在输卵管引起宫外孕。输卵管炎会发展为癌症吗？输卵管炎为炎症性病变，最终会使输卵管堵塞引起不孕，但一般不会引起癌变。输卵管「通而不畅」有什么危害？会增加宫外孕的风险。当输卵管「完全堵住」时，会引起不孕；当输卵管「通而不畅」时，虽然精子和卵子还能相遇并受精，但由于输卵管这个通道粘连、狭窄，输卵管不能进行有效的收缩，也就无法将受精卵运送到子宫，受精卵停留在输卵管就会引起宫外孕。输卵管处发生宫外孕十分危险，就像一颗定时炸弹，万一血管丰富的部位破裂，出血会非常凶猛，后果非常严重。
输卵管炎是因为什么导致的？当细菌多、毒力强或机体抵抗力降低时，易发生本病，常见病因有如下几种：病原体经生殖道上行感染，常见致病菌主要有葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、淋球菌、变形杆菌、肺炎球菌、衣原体等；不注意个人卫生，或手术操作不严格；身体其他部位有感染，病原菌经血或淋巴传播，多见于结核性疾病；盆腔或输卵管邻近器官发生炎症（如阑尾炎），诱发输卵管炎症。输卵管炎的易患病人群是什么？大多为发生在性活跃期、有月经的妇女。初潮前、绝经后妇女很少发生。输卵管炎为什么在月经期容易得？月经期患者宫颈口张开以便月经血正常流出子宫，此时致病菌沿阴道上行，且月经期盆腔充血成为致病菌一个很好的培养皿，所以月经期容易发生输卵管炎。经期同房容易增加感染的机会，所以要注意卫生。输卵管炎跟霉菌性阴道炎有关系吗？霉菌性阴道炎通过治疗多可痊愈，一般不会引起输卵管炎，但如为反复长期感染，则病菌有可能会上行感染子宫内膜及输卵管。
输卵管炎该做什么检查？常规妇科检查，包括血常规、血培养、宫颈分泌物涂片或培养、后穹窿穿刺、输卵管通液、输卵管造影、腹腔镜检查等。输卵管炎导致输卵管堵塞，该做什么检查？输卵管通液：是利用美蓝液或生理盐水自宫颈注入宫腔，再从宫腔流入输卵管，根据推注药液时阻力的大小及液体返流的情况，判断输卵管是否通畅。子宫输卵管造影术：通过子宫颈管向子宫腔内注入造影剂 (如碘剂，泛影葡胺等)，在 X 线摄片下与周围组织形成明显的人工对比，使管腔显影，能发现输卵管闭塞等。输卵管镜：一种对输卵管的管腔内结构进行显像的方法，检查过程中可行输卵管的再通术；腹腔镜检查：通过子宫导管向子宫腔注入美蓝，经腹腔镜观察美蓝经输卵管伞端溢入盆腔，即为通畅，腹腔镜可直视输卵管梗阻部位及周围的粘连情况并可同时对粘连进行分离治疗，是诊断输卵管梗阻的金标准。输卵管炎导致输卵管堵塞，在哪些情况适合做腹腔镜检查？腹腔镜需全身麻醉并且需手术治疗，仅用于输卵管通液或造影提示输卵管有异常的患者。输卵管炎如何确诊？根据病史、症状及实验室检查可做出初步诊断。由于临床表现差异较大，临床诊断准确性不高。明确诊断需要剖腹探查或者腹腔镜手术确诊，直接采取感染部位的分泌物做培养和药敏试验可操作性差，也可借助于同时累及的宫颈管等取分泌物或者后穹隆穿刺液的涂片、培养及核酸扩增检测病原体，以协助诊断。
输卵管炎在急性期如何治疗？若患者一般状况好，症状轻，能耐受口服抗生素，并有随访条件，可在门诊给予口服或者肌内注射抗生素治疗。若患者一般状况差，病情严重，伴有发热、恶心、呕吐；或有盆腔腹膜炎；或输卵管卵巢脓肿；或门诊治疗无效；或不能耐受口服抗生素；或诊断不清，均应住院给予以抗生素药物治疗为主的综合治疗。药物治疗无效、脓肿持续存在、脓肿破裂等需进行手术治疗切除病灶。输卵管炎在慢性期如何治疗？慢性输卵管炎治疗很困难，往往发病时感染的病原体已消失，其症状主要有炎症之后引起的盆腔粘连造成，多采用对症治疗，如休息、加强营养，并辅以理疗等。输卵管炎使用理疗治疗有帮助吗？可以通过一些理疗方法促进局部血液循环，消除水肿，缓解组织粘连，但是只能作为辅助手段，不能完全代替其他治疗方法。输卵管炎发生在性伴侣身上时，自己需要治疗吗？输卵管炎时有外源性病原体跟内源性病原体，外源性病原体主要为性传播疾病病原体如淋病奈瑟菌、沙眼衣原体等，故对于性伴侣需要治疗，并且是在出现症状前 60 日内接触过的性伴进行检查和治疗。
输卵管炎在同房后会加重吗？同房会增加感染的机会，输卵管炎症时炎症会加重，所以尽量不要同房，即使是戴避孕套也会影响治疗。输卵管炎患者在生活上该注意什么？女性在得了输卵管炎后多采取半卧位，以限制炎性液体随体位变动流向其他器官组织引起感染；注意营养，多补充蛋白质；多运动增强自身抵抗力；保持良好心态，避免过于紧张。输卵管炎患者，饮食方面应该注意什么？饮食方面无特殊禁忌，正常饮食即可。
输卵管炎如何预防？个人清洁：女性应该注意个人及外阴卫生，勤洗外阴，勤换内裤，最好穿透气的棉内裤，使用正规厂商的卫生巾等；房事清洁：双方同房时应注意卫生，使用避孕套避孕，阴道有出血、生殖道有感染症状时禁止同房；增强免疫：应注意增强体质，增加抵抗力减少患病机会；手术消毒：当需要进行人流术、取放宫内节育器、分娩及其他宫腔宫颈内手术时时需严格消毒避免造成人为感染。
输卵管肿瘤
输卵管肿瘤是什么疾病？输卵管肿瘤是指发源于输卵管部位的良恶性肿瘤，其中良性输卵管肿瘤较恶性者更为少见。该类肿瘤在早期常被忽略或误诊，因为通常缺乏特异的表现。输卵管肿瘤得的人多吗？与卵巢癌、子宫内膜癌、宫颈癌、外阴癌相比，输卵管肿瘤尤其是输卵管癌的发生率非常低，据统计，输卵管癌仅占所有女性生殖系统恶性肿瘤的发病率的 0.5%。输卵管肿瘤分为哪些种类？输卵管良性肿瘤：输卵管良性肿瘤种类繁多，以腺瘤样瘤居多，其他包括乳头状瘤、血管瘤、平滑肌瘤、脂肪瘤、畸胎瘤等。输卵管癌：比较少见的女性生殖道恶性肿瘤，以绝经后女性患为多。
输卵管良性肿瘤的症状有哪些？输卵管部位较深，肿瘤体积小时常无症状，大多数是在手术过程被发现。若肿瘤体积增大，则会出现患侧附件区包块，疼痛等异常。输卵管癌有哪些表现？输卵管癌早期时多无症状，患者常未感到明显不适, 易被忽视或延误诊断。当病变发展时，可出现阴道排液、腹痛和盆腔肿块，称为「三联症」。
输卵管肿瘤的发生跟哪些因素有关？发病年龄：良性输卵管肿瘤多发生于生育期的妇女，相对较年轻，而恶性输卵管肿瘤则常见于老年妇女（大于 60 岁）。生育史：有证据表明输卵管肿瘤的发生与过早分娩、分娩次数多、分娩间隔时间短等因素有关。性卫生：不洁的性生活可引起女性生殖器官感染，尤其是上生殖道（包括子宫内膜、输卵管等盆腔内的部位）感染容易导致「输卵管-卵巢炎」，可能诱发输卵管部位肿瘤发生。内分泌因素：长期用药导致高水平雌激素也是输卵管肿瘤的发病因素之一。另外有研究发现吸烟也可诱发输卵管肿瘤。输卵管肿瘤好发于哪些人？输卵管良性肿瘤多发生于 20～40 岁的育龄期妇女，而输卵管癌则多见于绝经后妇女。输卵管肿瘤会遗传吗？通常医学上所说的遗传性，和老百姓理解的「遗传」并不一样，肿瘤一般不会直接由祖先「传递」给后辈，后辈可能继承的是对致病因子的易感性和倾向性。具有癌症家族史的人，比一般人有更大的可能发展成癌的风险。
输卵管癌如何分期？输卵管癌的分期采用 FIGO（2000 年）制订的手术一病理分期标准。原位癌（浸润前期）。Ⅰ 期：肿瘤局限于输卵管。Ⅰa 肿瘤局限于一侧输卵管，未穿透浆膜层；无腹水。Ⅰb 肿瘤局限于双侧输卵管，未穿透浆膜层；无腹水。Ⅰc 肿瘤局限于一侧或双侧输卵管，达到或穿透输卵管浆膜层，或在腹水或腹腔冲洗液中发现癌细胞。Ⅱ 期：肿瘤累及一侧或双侧输卵管，伴有盆腔内扩散。Ⅱa 扩散和（或）转移到子宫和（或）卵巢。Ⅱb 扩散到盆腔其他组织。Ⅱc 盆腔内扩散（Ⅱa 或 Ⅱb）伴腹水或腹腔洗液找到癌细胞。Ⅲ 期：累及一侧或双侧输卵管，伴盆腔外的腹腔内种植和（或）区域淋巴结阳性。Ⅲa 显微镜下的盆腔外腹膜转移。Ⅲb 肉眼见盆腔外腹膜转移灶，最大直径 ≤ 2 cm。Ⅲc 盆腔外腹膜转移的最大直径 > 2 cm，和（或）腹膜后或腹股沟淋巴结阳性。Ⅳ 期：远处转移（不包括腹膜转移）。输卵管肿瘤需要做哪些检查来诊断？输卵管肿瘤因少见，常被忽略。由于输卵管常累及卵巢，故手术前易误诊为卵巢癌。辅助检查有助于提高术前诊断的准确率，常用方法有：影像学检查：包括盆腔彩超、盆腹腔 CT 或 MRI，能够确定肿块部位、大小、性状及有无局部侵犯或远处转移等。血清 CA125 测定：缺乏特异性，但可作为输卵管癌诊断和判断预后参考指标。细胞学检查：输卵管癌时肿瘤细胞可脱落至宫腔或宫颈管，脱落细胞学检查见不典型腺细胞。输卵管肿瘤容易和哪些疾病混淆？输卵管癌与卵巢肿瘤及输卵管卵巢囊肿需要区分开来，但即使借助影像学也不易进行鉴别，为明确诊断需开腹探査。
输卵管肿瘤应该看什么科？妇科、妇产科、肿瘤科。输卵管良性肿瘤如何治疗？尽早切除肿瘤或患侧输卵管是主要的治疗手段，预后良好。输卵管肿瘤治疗效果如何？输卵管良性肿瘤术前难以诊断，一般预后良好。输卵管癌患者的预后较差，早期输卵管患者的 5 年生存率仅为 65%，Ⅱ 期为 50%～60%，而 Ⅲ～Ⅳ 期为 10%～20%。输卵管肿瘤的治疗方式都有哪些？手术治疗是最主要的治疗手段。化疗、放疗为辅。输卵管癌的手术方式都有哪些？早期应行全面分期探查术，晚期可行肿瘤细胞减灭术。输卵管肿瘤治疗应如何复查？良性肿瘤患者可以与医生商量，不定期复查。恶性肿瘤患者需严格按要求复查：术后第一年每三个月复查一次，包括肿瘤标志物、妇科检查、影像学检查等。一年后复查间隔可逐渐延长，到五年后通常是每年复查一次。输卵管肿瘤手术后还会复发吗？良性肿瘤复发几率很小，但恶性肿瘤生长迅速，手术前常已有腹腔播散和（或）远处转移，极易复发。
输卵管良性肿瘤会影响生育功能吗？会。肿瘤堵塞输卵管，导致精子、受精卵通过障碍，可使女性出现宫外孕或不孕的现象。输卵管肿瘤术后有哪些注意事项？在术后短期内需要注意对局部切口的护理，如保持清洁、干燥，防止感染等。另外要定期去医院复查。
输卵管肿瘤如何预防？肿瘤的发生与很多因素相关，不能做到绝对意义上预防，但应注意以下几点：避免不洁性生活；如有生殖系统炎症应积极治疗；定期体检，不适时尽快就医；不要自行服用含有雌激素的药物、补品及一些美容美肤用品，如果要用，一定在医生指导下进行；戒烟戒酒，保持良好心态。
输卵管囊肿
输卵管囊肿是什么？输卵管囊肿是指发生于女性盆腔双侧输卵管的一种炎性疾病，多数为良性。本病主要是由于输卵管受到病原菌感染所致，患病后阴道可能会排出黄色水样的液体，还可能会出现腹痛、少量的阴道流血等。囊肿较小时，可先进行观察或进行药物治疗，若囊肿过大或有持续增长的可能，则需要通过手术进行切除。经过积极的治疗后，一般预后良好，所以不要过于担心[1-3]。输卵管囊肿常见吗？输卵管囊肿是妇科较为常见的一种疾病，但尚无确切的流行病学数据[1]。
输卵管囊肿可有哪些表现？阴道排液：大约有 50% 的患者会出现此种症状。通常阴道内可排出黄色水样的液体，一般无臭味[1]。腹痛：囊肿较小时可无明显症状，随囊肿进展可出现下腹部坠痛、腰骶部酸痛等表现，囊肿过大则可能会引起急腹痛[1]。阴道流血：育龄期女性可在非经期出现不规则的少量阴道流血[1]。下腹部肿块：囊肿较大时，可在下腹部触及质地较为柔软的包块。输卵管囊肿会有哪些并发症？不孕症：本病如果未及时的治疗，可使输卵管堵塞或粘连，容易导致不孕症。输卵管扭转：当囊肿过大时，由于体位突然改变等原因，容易引起囊肿蒂扭转。常出现一侧下腹急性剧痛，并伴有恶心、呕吐、休克等表现[4]。囊肿破裂：在剧烈运动时，过大的囊肿可能会发生破裂。常表现为突发一侧下腹痛，甚至晕厥，同时可伴恶心、呕吐等症状。异位妊娠：输卵管发生囊肿后，会影响受精卵的正常输送，从而导致输卵管妊娠。
输卵管囊肿的常见病因有哪些？输卵管被病原体感染后，可导致脓液渗出，未得到及时治疗后就会在输卵管内形成积脓。待炎症消散后，脓细胞和坏死组织被分解、清除后，脓液逐渐转变为水样液体，形成囊肿[1]。导致感染的常见因素如下：不良的卫生习惯：不注意会阴部卫生、使用质量不合格的卫生巾、多个性伴侣、性交过频、月经期性交、性伴侣有携带病原菌等，都可能导致病原体侵入输卵管，从而引起本病。医源性感染：如刮宫术、输卵管通液术、子宫输卵管造影术、宫腔镜检查等，都可能导致下生殖道内的病原体上行感染，从而引发本病。妇科疾病：盆腔内各组织连接密切，当子宫、卵巢等出现炎症后，其病原体可继续上行至输卵管，从而引起本病。其他疾病：腹腔与盆腔的位置毗邻，当出现阑尾炎、腹膜炎等腹腔疾病时，病原体可侵袭输卵管，从而引发本病[2，3]。输卵管囊肿的发生还有哪些可能的诱发因素？免疫力低下：人体免疫力下降时，抵御病原菌的能力就会降低，一旦输卵管受到感染，就可能会诱发本病。内分泌失调：长期不良的生活习惯，如吸烟酗酒、熬夜、焦虑，以及过量服用含有雌激素的保健品等，均可能会诱发本病。输卵管囊肿常见于哪些人群？本病无特发人群，但以下人群更容易发生本病：免疫力低下者：免疫力下降易导致病原菌感染，从而更容易患本病。性生活不良者：性生活不良可能导致病原菌更容易从阴道进入盆腔，继而感染输卵管而引起本病。近期存在妇科检查或手术者：此类人群由于妇科检查或手术导致外阴黏膜损伤，下生殖道的病原菌上行感染而易患本病。存在原发感染性疾病的人群：其他炎症性疾病患者可由于病原体直接蔓延至附件而易患本病。输卵管囊肿会遗传吗？不会。目前暂无证据表明存在遗传性。
输卵管囊肿患者在什么情况下应该前往医院就诊？当出现下腹疼痛、腹部肿胀、阴道异常排液等症状时，应在医生的指导下进一步检查；当出现腹部剧痛、休克等症状，应立即就医。输卵管囊肿应该如何确诊？需要进行哪些检查？体格检查：主要为妇科视诊和触诊检查，明确患者是否有腹部压痛、盆腔肿块等；检查可可触及单侧或双侧盆腔肿物，并伴有压痛。阴道分泌物检查：包括阴道涂片、细菌培养、宫颈内分泌物涂片、白带检查等，可用于明确是否有感染以及病原体类型，以便指导后续治疗。影像学检查：通过彩超检查可探查输卵管及整个盆腔的结构，从而判断囊肿的大小、位置以及是否伴有其他邻近部位的病变[1]。腹腔镜检查：观察腹腔情况和囊肿情况，并提取周围组织进行活检，若未发现癌细胞，则可排除癌性囊肿，以确定治疗方案[5]。输卵管囊肿容易和哪些疾病混淆？怎么区分？输卵管囊肿与卵巢囊肿、子宫肌瘤等妇科疾病的临床症状相似，都会出现下腹疼痛、阴道流血等表现，所以容易混淆。临床上主要通过病史以及影像学检查结果来区分。
输卵管囊肿患者应该去哪个科室就诊？妇科、急诊科。输卵管囊肿在就医前的注意事项？疼痛剧烈时，切勿自行服用止痛药物，需立即就医，以免影响医生的判断，从而延误病情。输卵管囊肿应该如何治疗？药物治疗：若囊肿较小，且无任何自觉症状，可暂时进行观察。检查后若存在感染，医生会根据病原菌的类型、患者的病情来选择合适的抗生素进行治疗[2,3]。手术治疗：当囊肿持续增大或者发生扭转时，则应考虑通过手术进行切除。可以选择传统的开腹手术，也可以选择腹腔镜手术。腹腔镜手术时间短、创伤小、术后恢复快，患者可根据自己的实际情况进行选择[5]。输卵管囊肿可以治愈么？可以治愈。但日后若受到病原菌感染后，可能会再次患病。
输卵管囊肿需如何护理？患病期间，应避免性生活，以免局部创伤或充血加重病情。注意会阴部卫生，定期清洗会阴、内裤。进行药物治疗的患者，应严格按照医嘱服药，不要擅自停药、更改药物。术后注意保持伤口的清洁、干燥，定期换药避免感染。术后注意活动力度、避免性生活，以免缝合口裂开。戒烟戒酒、保持良好的睡眠，提倡规律生活。家人应给予安慰、陪伴，避免患者出现焦虑、抑郁等不良情绪。输卵管囊肿患者在饮食上需要注意什么？本病患者无明确的饮食禁忌，合理饮食即可。补充优质蛋白，如鸡肉、牛奶、蛋类食物；富含维生素的新鲜水果，如橙子、猕猴桃等。术后患者恢复期间建议避免辛辣、刺激性的食物[3]。输卵管囊肿需要复诊吗？需要复诊，病情不同，复诊时间也不同，具体遵医嘱而定。
输卵管囊肿应该如何预防？健康生活：作息规律不熬夜、劳逸结合；注意饮食卫生；清淡饮食，均衡营养。注意卫生：注意清洁外阴，经常清洗内裤、床单、被套。合理运动：根据自身情况选择合适的体育锻炼，有助于提高机体免疫力。定期体检：每年定期进行妇科检查，若发现疾病应积极治疗。
生殖器疱疹
生殖器疱疹是什么？生殖器疱疹是一种由单纯疱疹病毒（HSV）感染引起的、主要通过性接触传播的疾病，属于「性病」的一种[1]。主要表现为生殖器部位以及肛周皮肤黏膜出现水疱样的疹子，伴灼热感。可以通过药物治疗手段缓解患者症状，但该病容易反复发作。不及时处理的话，可能会继发细菌感染或全身散播[2]。生殖器疱疹常见吗？常见[3]。本病的发病率在迅速增加，成为许多国家和地区生殖器溃疡的主要组成病种，好发于 15～45 岁性活跃期男女[3]。我国一项调查结果显示，生殖器疱疹占生殖器溃疡的 43.95％[3]，即为每 10000 个患有生殖器溃疡的患者中，约有 4395 人患的是生殖器疱疹。生殖器疱疹的感染可以分为哪些类型？生殖器疱疹感染根据临床表现及疾病复发次数，可分为[1]：初发性生殖器疱疹：一般潜伏期为 2～14 天，就是单纯病毒感染后 2～14 天出现症状，病程一般 2～3 周。*原发性生殖器疱疹：是指单纯疱疹首次感染[1]。*非原发性初发性生殖器疱疹：指先前既往有单纯疱疹病毒感染的患者出现生殖器疱疹。复发性生殖器疱疹：首次复发多在原发感染后 1～4 个月，皮损一般在首次发病的部位出现。亚临床型生殖器疱疹：一般没有典型的疱疹临床表现，容易被忽视，但是具有传染性。生殖器疱疹应该去哪个科室就诊？皮肤性病科、皮肤科。生殖器部位出现成片的、脓疱、糜烂、溃疡等生殖器疱疹表现可以去皮肤性病科就诊。
生殖器疱疹有哪些表现？部分生殖器疱疹不出现症状。有症状者可能表现为典型的成片（集簇性）的水疱、脓疱、糜烂、溃疡及结痂，也可能表现为红斑、丘疹、硬结、皮肤擦破、红肿等[3]。男性好发于包皮、冠状沟、龟头、阴茎干、尿道口，少数出现在阴囊、腹股沟（大腿根）、阴茎根、肛门（男男性行为者者常见于肛门及直肠）等部位；女性多见于大阴唇、小阴唇、尿道口、会阴、肛周、宫颈，少见与阴阜、腹股沟、臀部等部位[1,3]。此外，不同临床类型，临床表现可能略有差异，具体如下[1]：初发性生殖器疱疹：皮损为成片或散在的疼痛性小水疱，一般 2～4 天后破溃，出现糜烂或溃疡，而后结痂。患者常出现发热、腹股沟淋巴结肿大、头痛、乏力等情况。复发性生殖器疱疹：皮损类似初发性生殖器疱疹，但通常复发后症状更轻，疾病病程更短。并且出现皮疹前通常出现局部皮肤灼烧感、针刺感等前驱症状。男性同性恋人群发生生殖器疱疹时，可伴有肛门直肠部位的感染，表现为肛门直肠疼痛、便秘、分泌物增加、里急后重感（患者总是觉得想排便，但又排不出来或排出来的很少），肛周可有疱疹性溃疡。亚临床型生殖器疱疹：多数患者不会出现皮肤水疱、灼烧感等比较典型的症状。通常表现为生殖器出现溃疡、微小的裂隙等，比较容易被忽视。生殖器疱疹长什么样子？部分生殖器疱疹不出现症状。有症状者可能表现为：典型的成片（集簇性）的水疱、脓疱、糜烂、溃疡及结痂，也可能表现为红斑、丘疹、硬结、皮肤擦破、红肿等[2]。阴茎皮肤红斑基础上集簇性水疱，内容物清亮。龟头生殖器疱疹。图片来源：《皮肤性病诊断图谱》生殖器疱疹可能引起哪些严重疾病？神经系统并发症：少数原发性生殖器疱疹的患者可能会出现生殖器外并发症，例如，无菌性脑膜炎（患者出现发烧、头痛、恶心、呕吐等症状）和尿潴留综合征（患者排尿困难，尿液滞留在膀胱中）、盆腔炎等。有研究统计，原发性生殖器疱疹的女性患者出现无菌性脑膜炎及尿潴留综合征的可能性更高[4]。腰骶部神经根炎：病情极为严重的原发性生殖器疱疹患者可能发生腰骶部神经根炎，进而导致畸形尿潴留（患者排尿困难，尿液滞留在膀胱中）及臀部、会阴部等骶神经分布区感觉丧失。但这种并发症通常是一过性的[4]，也就是说这种并发症通常在短期内发生一次后，随着原发病的治愈可以恢复。
生殖器疱疹是什么原因引起的？引起生殖器疱疹的主要原因是感染了单纯疱疹病毒（HSV）[3]。HSV 分为 1 型和 2 型两种（HSV-1 / HSV-2），约有 90％ 的生殖器疱疹是由于 HSV-2 感染所致（每 100 名生殖器疱疹约有 90 人是由于 HSV-2 感染所致）[1]。生殖器疱疹会传染吗？生殖器疱疹传染源是什么？会传染。生殖器疱疹的传染源为生殖器疱疹病毒感染者，以及部分有疱疹史但无症状的病毒携带者。需注意的是，有皮损者传染性更强[1]。生殖器疱疹是怎么传染的？主要是依赖性接触传播的，原因是本病患者体内的单纯疱疹多存在于皮损处渗液、精液、前列腺液、宫颈及阴道分泌物等处[1]。与患有生殖器疱疹的人阴交、肛交，就可能患上此病。若伴侣感染有口腔疱疹，则有可能通过口-生殖器性行为的传播，患上本病[1]。生殖器疱疹和艾滋病病毒之间有什么联系？单纯疱疹感染可引起皮肤或口腔黏膜、阴道和直肠长疮或溃烂。这会给 HIV 以可乘之机，使其能够进入人体[4]。即便没有可见的疮口，生殖器疱疹亦会提高处于生殖器中的 CD4 细胞（HIV 进入人体所需通过的目标细胞）数量，从而感染 HIV -1[4]。当一个人同时感染 HIV 和生殖器疱疹，则 HIV 通过伴侣的口腔、阴道或直肠进行传播，使原本尚未感染 HIV 的性伴侣感染 HIV 的机会增加。
生殖器疱疹如何诊断？生殖器疱疹需根据患者的流行病学史、临床表现和实验室检查的结果进行分析[3]：流行病学史：患者不安全性行为（多性伴侣、有婚外性行为等）、性伴侣有感染史等流行病学史。临床表现：患者生殖器和肛门部位皮肤出现疼痛性的丘疹、水疱、脓疱、溃疡等。实验室检查：病毒分离培养法：是生殖器疱疹实验室诊断的「金标准」，医生会在皮损处、尿道内、宫颈管取分泌物进行培养，一般需要 2～4 天，也可能长达 14 天。改良的病毒分离培养法：与病毒分离培养法类似，但会通过离心缩短时间，一般 48 小时内出结果。细胞学检查：在皮损处取分泌物进行检查[1]。生殖器疱疹需要与哪些疾病进行区分？生殖器疱疹应与其他具有生殖器溃疡表现的疾病进行鉴别，如硬下疳、软下疳等：硬下疳（一期梅毒）：硬下疳与生殖器疱疹都发生于生殖器，且都可能造成溃疡，但硬下疳一般为单个圆形溃疡，边界清楚，略高于皮面。可以通过电子显微镜检查进行鉴别，硬下疳镜下可观察到梅毒螺旋体；生殖器疱疹则不会[1,3]。软下疳：软下疳与生殖器疱疹都发生于生殖器，且都可能造成溃疡，但软下疳典型生殖器表现是深在的、潜行性、化脓性溃疡，并且可能伴有疼痛性腹股沟淋巴结炎。通过图片显微镜检查和细菌培养可以检出杜克雷嗜血杆菌，而生殖器疱疹为病毒感染[3]。白塞病：75％ 的白塞病患者会出现生殖器溃疡（ 每 100 个白塞病患者有 75 人可能出现生殖器溃疡），所以易与生殖器疱疹混淆。但白塞病出现的生殖器溃疡大而深，持续时间也比较长，通过实验室检查查不到单纯疱疹病毒或梅毒螺旋体等，以此可以鉴别白塞病及生殖器疱疹[3]。
生殖器疱疹怎么治疗？生殖器疱疹无法完全治愈，所以治疗原则是为了缩短病程、减轻症状、减少复发和传播机会[1]。系统药物治疗[1]：初发性生殖器疱疹：使用阿昔洛韦、伐昔洛韦、泛昔洛韦等抗病毒药物，一般疗程为 7～10 天。用药后可出现头痛、恶心、皮肤瘙痒、荨麻疹等不良反应；对本品过敏者禁用；脱水或已有肝、肾功能不全者慎用。复发性生殖器疱疹：用药同初发性生殖器疱疹，一般疗程为五天。频繁复发者（一年复发六次以上）可采取持续抑制疗法，一般需要连续口服药物 6～12 个月。外用药物治疗：可选用 3％ 阿昔洛韦软膏、1% 喷昔洛韦软膏等，一般情况下用药后无明显不良反应；对本品过敏者禁用[1]。生殖器疱疹容易复发吗？复发后如何处理？生殖器疱疹复发率很高，很容易复发[2]。因为生殖器疱疹的治疗效果虽然很好，但很难彻底杀灭体内病毒。复发症状常较首次发病时轻，治疗方法相同。如果复发频繁（一年复发六次以上），需要长期服药，这叫做「抑制疗法」[1,2]。生殖器疱疹如何减少复发？患者治疗的同时，对性伴侣也要进行检查或治疗，可以降低一部分复发风险[2]。生殖器疱疹如果不接受治疗，会有什么后果？免疫系统功能缺陷的生殖腔疱疹患者可能会出现严重情况。疱疹的疱液具有传染性，若触摸水疱或水疱内液体，再触摸其他部位，则疱疹可能会转移到身体的另一部位（如眼睛）[4]。为避免疱疹扩散到身体其他部位，请勿触摸水疱或疱液。如果确实触摸了水疱或疱液，应立即彻底洗手，以避免感染扩散。生殖器疱疹发生在妊娠期时应该怎么办？如果您曾经有过生殖器疱疹症状，或曾诊断患有生殖器疱疹，您需要告诉医生。如果您曾经接触过生殖器疱疹，也需要告诉医生[5]。有研究表明，生殖器疱疹感染可能导致流产或增加早产可能。 生殖器疱疹可能在孩子尚未出生时就传染，但更常见的是在生产过程中传染。这种感染（即新生儿疱疹）可能导致新生儿死亡[5]。若您有孕在身且患有生殖器疱疹，您可以服用抗疱疹药物直至妊娠结束。此种药物可以降低您在生产时产生生殖器疱疹症状的风险。坐浴也有助于缓解外阴疼痛、排尿困难等症状[5]。如果分娩时有疱疹症状，则通常会进行「剖腹产」。
生殖器疱疹影响生育吗？可能会造成女性不孕、流产、早产等[4,5]。生殖器疱疹患者还可以有性生活吗？需要注意什么？不建议进行性生活[5]。如果您有疱疹，则应该告诉性伴侣，让其知道您有疱疹以及相关的风险。可通过一些方法降低传染风险，最佳方法为：每次性交时都使用避孕套；有症状时避免阴交或肛交；生殖区或口部周围有水疱或开放性溃疡时避免口交。需要注意的是，没有症状时也可能发生传播，因为疱疹也可能不伴有水疱或疼痛等症状[5]。
生殖器疱疹怎么预防？避免无保护性接触，特别是注意不要与生殖器疱疹患者发生性关系；正确使用安全套可减少病毒的传播[3]。注意保持私处清洁和干燥，防止感染。感冒、受凉、劳累等因素，均可引起机体抵抗力下降，导致生殖器性疱疹复发。生殖器疱疹患者的内衣、床单等用品，要进行严格消毒。强调患者将病情告知其性伴，取得性伴的谅解和合作[3]。避免心理紧张、抑郁或焦虑等不良情绪，强调生活的规律性[3]。
同房后阴道排气
同房后，阴道里有气体排出，类似放屁的感觉怎么办？一般来说这种情况比较正常，对身体一般没有什么伤害，不用太在意。阴道为一个上宽下窄的管道，前后壁贴合，外阴小阴唇和阴道口闭合，使阴道变成是一个相对封闭的状态。当有大量气体进入阴道后，由于变换体位等使阴道内压力升高，气体就会从阴道口排出而发出响声。分娩后和更年期女性最常见的原因是由于阴道壁和盆底肌弹性纤维断裂，肌肉松弛，阴道增宽松弛，同房时大量空气进入阴道，随着同房的抽插动作，空气又会从阴道排出，就会产生类似于放屁的声音。有过生育史的女性出现这种症状，可以通过锻炼和修复盆底肌改善症状。没有生育史的女性这类女性在同房时有时也会使大量空气进入阴道深处，阴道内气体再从阴道口排出，发出响声。甚至在平时生活中，例如健身时、倒立后，有时也会出现这种现象。没有生育史的女性，如果偶尔出现这种症状并不需要特别在意。如果出现排气的同时存在异常阴道分泌物，比如持续黄绿色的白带，要注意有阴道炎的可能性，需要去医院做阴道分泌物检查。
同房疼痛
同房疼痛怎么办？同房痛，也就是女性性交痛，是指在性接触期间引发或加重的外阴阴道疼痛或盆腔疼痛[1]。同房痛的常见原因，有以下几方面，相对应的解决方法也有所不同。暴力同房同房过程中，动作粗暴、双方缺乏交流而引起同房疼痛。处理方法：这种情况可以通过在同房前期增加抚摸等行为引起女性阴道粘液分泌增多，可以起到润滑作用，减少同房不适感。同时同房过程中动作要轻柔，注意双方的交流。炎症由于外阴阴道炎、宫颈炎、盆腔炎性疾病等引起生殖道和盆腔充血水肿、炎症细胞浸润，同房引起炎症加重，剧烈疼痛。处理方法：如果平时外阴皮肤异常、分泌物异常，例如有黄色、豆渣样分泌物、有腥臭味等异味，外阴和阴道红肿刺痛、下腹坠胀感、同房痛等，这些症状要考虑存在妇科炎症，需要及时医院妇科检查根据病因抗炎治疗，治愈后再同房。子宫内膜异位症由于子宫内膜异位灶在盆腔种植，会形成黏连、局部纤维化，子宫活动受限或黏连固定，破坏了正常的生理结构，同房时碰撞子宫或子宫收缩上提而引起疼痛[2]。举个例子，就相当于腋窝处有一个疤痕，由于这个疤痕局部增生粘连，后面如果再做展臂动作的时候，这个疤痕处就会限制你的活动，虽然这个疤痕已经愈合，但还是会引起疼痛。处理方法：通常有子宫内膜异位症、子宫腺肌病病史，可以根据情况选择药物、手术治疗改善症状。同房过程中也要注意动作要轻柔。处于妊娠期孕期同房也可能引起子宫收缩，导致下腹痛。处理方法：同房时注意姿势，不要压到孕妈妈增大的腹部，动作轻柔，如果出现腹痛、下坠感，及时停止同房，如果症状仍然没有好转，甚至出现阴道出血，及时医院检查，以免发生流产和早产。雌激素水平低下绝经以后或者是因为卵巢早衰等原因，体内雌激素下降，外阴阴道萎缩，阴道分泌物减少，阴道干涩，同房时缺少分泌物润滑而引起同房痛。处理方法：这种情况可以使用润滑剂改善，如果仍然无好转，可以在医生的指导下激素补充治疗[3]。其他不常见的同房痛诱因还包括：阴道痉挛、先天性阴道畸形、特发性性交痛等。由于引起同房疼痛的原因可以很多。如果反复出现同房痛，还是需要医院妇科检查，再根据导致同房痛的病因治疗。
痛经
痛经是什么？痛经为最常见的妇科症状之一，是指经期前后或月经期出现下腹部疼痛、坠胀，伴有腰酸或其它不适[1]，症状严重时会影响工作和生活，可将其分为原发性和继发性两大类。原发性痛经： 是指子宫、卵巢、输卵管等生殖系统器官没有任何病变时发生的痛经，占痛经的 90% 以上。原发性痛经可以在医生指导下，口服止痛药或短效避孕药治疗。继发性痛经： 是指由盆腔器质性疾病引起的痛经，常见的器质性疾病为子宫内膜异位症和子宫腺肌病。继发性痛经要在查明病因后，针对病因进行治疗，以达到根治性的效果。原发性痛经有哪些具体表现？原发性痛经多见于青春期，常在月经初潮后 1～2 年内发生。疼痛多在月经来潮后开始，最早可能出现在经前 12 小时，以月经第一天疼痛最为剧烈，持续 2～3 天后缓解。具体表现为下腹部疼痛，常呈痉挛性，还可能出现腰痛、臀部或者大腿内侧疼痛。可伴有恶心、呕吐、腹泻、头晕、乏力等症状，严重时面色发白、出冷汗。去医院就诊检查妇科无器质性疾患。
痛经怎么缓解？首先需要区分痛经是什么原因导致的，如果仅是伴随月经期出现疼痛，经过检查没有其他异常的（原发性痛经，大部分人可能都是这个原因），可以使用止痛药，如布洛芬；如果是疼痛明显难以忍受、或者经过就医检查后是疾病导致的痛经（继发性痛经），需要考虑治疗疾病才能缓解症状，如子宫内膜异位症、子宫腺肌病等引起的痛经。具体需要注意的地方有以下几个方面：原发性痛经与心理因素及经期子宫局部的前列腺素升高有很大关系，多发生于初潮 1～2 年内，可以通过心理安慰及生活方式调整，充分休息，平时适度锻炼等有助于减轻痛经症状。痛经明显可以口服布洛芬、双氯芬酸钠缓释片等止痛，下腹部热敷或经前1天贴暖宝宝，这些能很较快缓解痛经。另外口服避孕药来抑制排卵也可以治疗痛经，但至少要服药一个月后才起效，要坚持服用 2～3 个周期（这种方式需要医生评估后才可以使用）。继发性痛经最常见于子宫内膜异位症和腺肌病的患者，除了口服布洛芬等止痛药、口服避孕药以外，有性生活史的，短时间内没有生育需要的，也可以上曼月乐环，药效 5 年，取出后次月即可怀孕。盆腔炎也会继发痛经。主要由盆腔细菌感染引起，需要使用抗生素治疗，辅以理疗等，症状严重或出现盆腔脓肿、盆腔粘连时可进行手术治疗。在炎症控制后，痛经也可明显减轻。痛经可以吃哪些药？常用药物有以下几种，除了非甾体抗炎药之外（仅用于暂时缓解疼痛），其他方式都建议咨询医生后再使用[2]：非甾体抗炎药：如布洛芬、酮洛芬。适用于原发性痛经的患者。作用是抑制前列腺素合成，减少子宫收缩，缓解痛经。可能引起胃肠道不良反应，严重者出现胃穿孔、胃出血。短效避孕药：适用于已成年、暂时没有生育需求的痛经患者，主要由孕激素和雌激素配制而成。作用是抑制排卵、减少前列腺素的分泌，缓解痛经。可能出现恶心、呕吐等胃肠道反应，或阴道不规则出血等副作用。维生素 ：如维生素 K 可拮抗去甲肾上腺素、前列腺素，维生素 B 可促进镁离子流入细胞内以减缓子宫收缩，维生素 E 能调节雌激素的浓度，常用于原发性痛经的治疗。镇痛解痉挛药：如阿司匹林、阿托品。作用是直接解除子宫肌肉痉挛，增加子宫血流，解除精神紧张，使疼痛消失。但可能出现腹痛、胃肠道出血等不良反应。痛经会因为怀孕缓解吗？痛经可能会因为怀孕缓解[3]。妊娠期体内去甲肾上腺素水平降低，分娩后也不能达到原来的水平，分布于子宫的神经在分娩后会发生退化，所以原发性痛经在分娩后会减轻或消失[1]。此外，怀孕会促进孕激素的大量分泌，对子宫内膜异位症的病灶有抑制作用，甚至还可引起异位的子宫内膜萎缩、脱落，能有效缓解子宫内膜异位症伴随的痛经症状，甚至短时间内痛经不会发生[1]。痛经在生活中有哪些注意事项？保持乐观的心态，痛经发作时应舒缓情绪，避免紧张焦虑。经期应注意保暖，防止寒凉刺激。保持会阴部的清洁卫生，勤换内裤，避免污染。月经期间尽量避免同房、阴道用药。平时应适当进行体育锻炼，改善血液循环，增强体质。痛经在饮食上有哪些注意事项？不要挑食、节食，摄入充足的碳水化合物，合理搭配饮食，保证营养均衡。可适量吃一些核桃、杏仁等坚果，补充鱼肉等优质蛋白质。热饮、热敷可以起到舒张血管的作用，可能有助于缓解痛经。可乐、雪碧、冰淇淋等冷饮可能会加重痛经，如果饮用后感觉痛经加重，下次就不要再饮用了。痛经时喝红糖水能止痛吗？红糖水也许可以起到一定的止痛作用。热的红糖水，起到止痛效果只是因为它是热的。无论是热饮还是热敷，都能舒张血管，对部分女性可能可以起到缓解痛经的作用。但还是建议尽早服用止痛药缓解痛经。含有「布洛芬」成分的解热镇痛药就可以很好地缓解经痛。它的原理是抑制某一种「痛感物质」的释放，使痛感无法放大，变得微弱甚至无法让人感知。按说明书服用止痛药，是安全的。
痛经在什么情况下应前往医院就诊？若出现长期的（几乎每次都出现）、逐渐加重的痛经，或伴随月经紊乱、月经量增多、白带异常、性交痛、排便痛等症状，可能是发生了器质性病变，应及时前往医院就诊。痛经就诊需要做哪些检查？影像学检查：主要包括超声、核磁共振和 CT 检查，能够细致地查看子宫及其附件的具体情况，用于排除神经、内分泌系统功能及器质性病变。妇科专科检查：包括妇科常规检查、白带常规检查、妇科 B 超（有经腹部、经阴道两种方式），用于排除器质性病变。生化检查：查看患者血液中前列腺素、白细胞介素等激素的水平有无增高，性激素水平检查可用以评估卵巢功能，甲状腺激素水平测定以评估内分泌功能。腹腔镜手术：是诊断子宫内膜异位症和子宫腺肌病的金标准，常用于继发性痛经的诊断。痛经会影响怀孕吗？原发性痛经一般不会影响正常的排卵和怀孕。继发性痛经可能会影响怀孕。子宫内膜异位症为其中最常见、对妊娠影响最大的疾病[1]。比如当原本应该生长在子宫腔的内膜出现在了卵巢上，这些内膜也会随着月经期而周期性出血，久而形成囊肿。这些生长位置异常的内膜还会导致盆腔各处的炎症反应，使各个部位发生粘连，影响精子和卵子结合并干扰受精卵的着床，使患者不孕。
痛经可能是哪些原因导致的？原发性痛经可能与以下因素相关[4，5]：前列腺素（PG）和白细胞介素（IL）增高：是原发性痛经发生的主要因素。前列腺素会引起子宫内部的肌肉收缩，甚至痉挛，进而引起子宫内供血不足，周围的神经也在其作用下更加敏感，对疼痛的感觉更敏锐，引发或加重痛经。白细胞介素也会引起子宫平滑肌收缩，产生痛经。生理结构异常：宫颈过度狭窄或子宫形态过倾、过屈，导致经血流出不畅潴留宫腔，刺激子宫收缩，引起痛经。精神因素：抑郁、焦虑等精神心理因素可干扰神经系统内分泌功能，导致子宫平滑肌收缩，子宫内压增大，从而引起痛经。神经因素：研究表明，去甲肾上腺素、β一内啡肽等神经递质水平改变会影响痛经，可能为痛经发生的原因之一。免疫因素：免疫功能失衡可能会产生炎症反应，促炎因子会增加催产素和钙信号，引起子宫肌层收缩，出现痛经。痛经者也往往伴随免疫力低下。继发性痛经可能与以下疾病相关[2]：子宫内膜异位症：子宫内膜生长于输卵管、卵巢或盆腔其他的异常部位，导致经血淤积于腹腔内不能正常排出体外，除痛经外，疼痛可放射到阴道、肛门、大腿，呈渐进性，出现性交痛、排便痛。子宫腺肌病：是子宫内膜异位症的一种特殊表现，原本生长于子宫内膜的腺体及其附属物质异常出现于子宫肌层，导致子宫内膜不能随月经周期正常排出体外，表现为月经量大，痛经随着来潮次数的增多而疼痛程度逐渐加重。盆腔炎：包括子宫、输卵管、卵巢各个部位的炎症、脓肿以及和腹膜的联合炎症等，除痛经外，还可见阴道分泌物增多，月经淋漓不净、胃肠道反应、性生活疼痛等。盆腔淤血综合征：女性盆腔静脉多且构造薄弱，有些体弱者血管壁组织更加薄弱，弹力纤维少，弹性差，容易形成静脉血流瘀滞和静脉曲张，因此在月经来潮时疼痛感会更加明显。典型表现为盆腔酸胀不适、疼痛、腰痛（部位靠下，常接近臀部）、性交痛，月经多、分泌物增多。子宫肌瘤：子宫内增大的瘤体会影响经血流出，继而引起子宫平滑肌收缩，出现痛经、月经量增多，月经周期紊乱等症状。
停经后出血
停经后阴道出血是怎么回事？怎么办？停经就是到了平时来月经的时间，但是月经没有来。原因对于有性生活的女性，如果停经后出现了不正常的阴道出血（持续少量的阴道出血，或者出血超过月经量），这种情况首先要考虑与妊娠相关的疾病，最常见的原因是先兆流产、宫外孕、葡萄胎等，常伴有下腹痛或下腹坠胀感。处理方法出现停经后不正常的阴道出血，首先可以自行用早孕试纸检测一下是否怀孕，同时需要及时到妇科抽血检查 HCG 和子宫卵巢 B 超，来明确是否怀孕、胚胎发育情况以及胚胎着床部位等。如果排除怀孕，可以进一步检查性激素六项和甲状腺功能等，根据报告的情况来决定处理。
围绝经期综合征
围绝经期综合征是什么？围绝经期综合征，也就是大家常说的更年期综合征。绝经是每个女性朋友都要面临的问题，是身体衰老的表现。围绝经期是指女性朋友绝经前后的一段时期，包括从接近绝经出现相关症状起到最后一次月经的后一年。这个时期由于卵巢功能衰退，性激素水平的波动和／或减低，而出现月经的不规律、一系列的身体不适（如身体一阵阵的发热出汗、心慌、头晕等）及心理的症状（如易怒、焦虑等），这就叫做围绝经期综合征[1,2]。人工绝经的女性更易发生围绝经期综合征[1]。围绝经期综合征是中年女性的常见病[3]，如果不加以预防和治疗有可能会影响女性身体健康、夫妻关系以及家庭和谐。这种疾病最主要的治疗方法为激素补充疗法，适当补充雌激素、孕激素可以有效缓解症状。在适宜的时间范围内，越早补充激素，治疗效果越好，收益越多，推荐在卵巢功能开始衰退（可表现为经量减少、月经周期延长等，具体请医生判断）后就尽早开始[4,5]。面对这些症状，不可一味忍耐和胡乱服用保健品，反而会导致病情的恶化。围绝经期综合征患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。规范性治疗能够改善围绝经期综合征症状，并提高患者的生活质量。假如你的家人朋友患了围绝经期综合征，也请给予她们足够的情感支持。围绝经期综合征中的绝经是什么？绝经，是每个女性在一生中必然要经历的一个阶段。月经发源于子宫，子宫需要卵巢的呵护。卵巢的功能活动从青春期开始，表现为月经来潮， 通常在 45～55 岁之间卵巢功能活动终止[6]，月经也就停止，即绝经。绝经分为以下两种[1]：自然绝经：即指由于年龄增长引起卵巢功能自然地衰退，导致月经不再来潮。人工绝经：某些女性在正常绝经年龄前，子宫或卵巢发生了严重疾病，为了挽救生命，不得已手术切除了双侧卵巢和／或子宫，或者进行放射治疗等使得卵巢组织遭到破坏，卵巢功能损伤，称为人工绝经。男性会得更年期综合征吗？会。更年期综合征不是女性的专利，男性进入中老年后，体内雄激素会逐渐下降，甚至出现雄激素部分缺乏的症状（如性欲减退、易疲劳等），也称作男性更年期综合征[7]。虽然男性的这些表现与女性更年期出现的症状大致相同，但较缓和，不像女性那样明显、急骤和有明显的标志界限，个体差异很大。多数男性患者症状较轻，主动就诊的较少，而部分医务人员也缺乏对男性更年期综合征的正确认识，常常就变成了「被遗忘的角落」。围绝经期综合征常见吗？常见[3]。目前相关研究主要针对女性展开，约 2/3 的围绝经期妇女会出现围绝经期综合征[8]，也就是说每 100 位围绝经期妇女中就有近 70 人患有围绝经期综合征。而我国处于围绝经期阶段的女性约有 1.3 亿，群体较为庞大[5]。男性更年期综合征的发病率约为 40％[7]，即 100 位男性朋友中约有 40 人患有此病。尚缺乏整体流行病学数据。
围绝经期综合征的表现有哪些？围绝经期综合征有近期表现和远期表现[1]。近期表现主要包括：月经紊乱，如月经不规律、经期持续时间长、月经量增多或减少；血管舒缩症状，最常见的就是身体一阵阵的发热出汗，特点是反复出现短暂的面部、颈部及胸部皮肤阵阵发红，伴有热意，继之出汗，一般持续数分钟不等，发作频率不定；自主神经失调症状，如失眠、心慌、眩晕、头痛、耳鸣；精神神经症状，如激动易怒、焦虑不安、情绪低落、抑郁、不能自我控制、记忆力减退、注意力不集中。远期表现主要包括：泌尿生殖道症状，阴道干涩、性交困难、反复阴道炎、尿路感染（排尿困难、尿痛、尿急）；心血管病变，如动脉硬化（早期无明显症状，随病情进展，可出现头晕、头痛、胸闷、胸痛等症状）、冠心病（常见症状为胸痛、胸部压迫感、心慌、呼吸短促等）发病风险增加；骨质疏松，如骨痛、身材变矮、易骨折；阿尔茨海默病（主要表现为记忆减退、注意力难以集中、学习能力下降等认知功能障碍，以及人格变化等）患病风险相对老年男性要高。
围绝经期综合征的病因是什么？围绝经期综合征的危险因素有哪些？围绝经期综合征发生的本质原因是卵巢功能衰退，性激素（如雌激素、孕酮等）波动和／或减少，从而影响人体内的正常工作，导致一系列躯体及精神心理症状出现[1]。其发生可受各种因素的影响，常见因素有[6]：年龄因素：一般来讲，年龄越大围绝经期症状发生率越高；不良生活习惯：如吸烟，会容易出现头痛、疲乏等身体症状，可能与吸烟影响卵巢功能有关；家庭关系差：易导致妇女情绪不稳定，是围绝经期综合征发生的危险因素；精神因素：如压力大、心理状况较差也是引起围绝经期综合征的重要因素；月经紊乱：本身就有月经紊乱情况的妇女通常身体素质较差，内分泌失调，从而导致围绝经期阶段易出现相关症状。围绝经期综合征会因为哪些原因提前出现？我国妇女的围绝经期年龄范围通常为 45～55 岁[6]，但在下列因素的影响下，会导致绝经提前，从而可能造成围绝经期综合征提前：初潮年龄：初潮年龄早者，绝经年龄可能也较早一些[9]；孕产情况：既往孕次少、产次少可能是导致提前绝经的影响因素[9]；生活条件：生活中的重大事件可以导致提前绝经；吸烟：可以导致提前绝经[10]；疾病因素：如子宫或卵巢严重病变而行手术切除、放射治疗等导致的卵巢功能衰退，也会导致绝经年龄提前[10]。
围绝经期综合征患者怎样判断是否绝经？自然绝经的年龄一般在 45～55 岁之间[6]，确定是否绝经需要进行回顾性地判断[4]：女性进入 40 岁以后，如果在 10 个月内有两次或两次以上发生邻近月经周期的长度改变超过七天，那就可以考虑为开始进入绝经阶段。40 岁以后，如果最后一次月经已过去了一年仍未出现月经，排除怀孕后则可考虑为绝经。医生还会通过性激素测定，来评估卵巢功能，从而辅助诊断绝经。围绝经期综合征患者什么情况下需要前往医院就诊？处于围绝经期的女性因为体内激素波动，一般会出现月经紊乱、身体一阵阵的发热出汗等症状，如果症状轻微，持续观察就可以。但如果症状较为突出，比如身体发热出汗、心慌、头痛、头晕等症状反复发作、情绪波动很大、月经紊乱严重，明显干扰到日常工作、生活和睡眠时，建议及时就医。围绝经期综合征怎么诊断？医生通常根据患者的病史和临床表现即可做出诊断，性激素测定等实验室检查可以辅助诊断[1]。病史特点：年龄 40 岁以上，近期有多次邻近月经周期长度改变超过七天，或者有子宫或卵巢切除史等。临床表现：常见表现有月经紊乱、身体发热出汗、心慌、失眠、易怒，以及阴道干涩、性交困难、容易骨折等。实验室检查：性激素测定：主要关注血清卵泡刺激素值（即血清 FSH 值）和雌二醇值（即血清 E2 值），医生会根据结果对患者的卵巢功能进行评估，从而辅助诊断。抗米勒管激素（AMH）测定：同样有助于评估卵巢功能，帮助医生明确诊断。通常来说，AMH 低至 1.1 ng/mL，则提示卵巢储备功能下降。
围绝经期综合征患者如何治疗？围绝经期综合征看似简单，实则复杂，不建议个人生顶硬扛，应该寻求专业医生的帮助与诊治，对您的主要症状给予正确的评估，并需要排除身体相关疾病的可能。绝经期前后的生理、心理改变属于正常现象，有些女性不需任何治疗或者一般性治疗就能使症状消失，有些症状明显的女性则需要多方面的调理与治疗。主要包括一般治疗及激素补充治疗[1]。一般治疗包括心理治疗、使用调节自主神经的药物（如谷维素等）、加强身体锻炼、增加日照时间、适当补充蛋白质及钙制品预防骨质疏松等。激素补充治疗，简单来说就是利用药物补充这时期机体所缺乏的性激素，从而缓解症状。围绝经期综合征以前并不需治疗，为什么现在却要治疗呢？如今与以前大不相同。过去很多女性还没到绝经期，寿命就已经耗完，没有多少女性体验过雌激素缺乏的困扰，随着人类寿命的逐渐延长，围绝经期妇女群体越来越庞大[2]，而且过去对围绝经期综合征对女性身体的影响认识不足，近年来随着医学的进步，对围绝经期综合征的治疗也就慢慢地变得「普及」起来。今天的女性承受更大的社会、工作、生活的压力，遭遇绝经期，某种程度上是雪上加霜。此外，医疗条件改善，今日之女性有条件也有权利去获得更好的生活质量。所有的这些都说明要积极应对围绝经期综合征。围绝经期综合征患者应该去哪个科室治疗？妇科或内分泌科。围绝经期综合征中的激素补充治疗是什么？围绝经期综合征的激素补充治疗补充的激素是性激素，主要是雌激素和孕激素，这个与咱们常说的令人发胖的激素（肾上腺糖皮质激素）完全不同。常用的激素补充治疗方案有以下几种[4]：单用孕激素：周期使用，主要用于绝经过渡期（指的是从出现绝经趋势的迹象到最后一次月经的阶段），调整卵巢功能衰退过程中出现的月经问题。单用雌激素：一般每日使用，主要用于已切除子宫的女性（人工绝经）。联合应用雌、孕激素：主要用于有完整子宫的女性。围绝经期综合征接受激素补充治疗好吗？女性年轻的时候，雌激素在体内如潮汐般规律涨落，维系着女性的正常生理周期以及休养生息，似乎没人感觉到它的存在。可一旦到了围绝经期，卵巢停止工作，体内的雌激素一下子降低，身体立刻就「愤怒」了。围绝经期综合征表现很复杂：身体一阵阵的发热出汗、失眠、烦躁等，处理很简单：补充激素。雌激素水平下降对身体有着其他更长远的影响，如心脏病、骨质疏松、老年痴呆等等。因此激素补充并不仅是为了一时平静更年，更是为了以后几十年的无病少灾。激素补充该补就要补，该出手时就出手，别犹豫。围绝经期综合征中激素补充治疗的注意事项有哪些？激素补充治疗，需要专科大夫开具处方，具体用药方案要到医院，就诊后遵医嘱服用。适合使用的情况：绝经期前后相关症状明显（如身体一阵阵的发热出汗），泌尿生殖道萎缩（有阴道干涩、性交痛、排尿困难等情况），低骨量及绝经后骨质疏松症等[4]。严禁使用的情况：已知或者怀疑妊娠；原因不明的阴道出血；已知或怀疑有乳腺癌；已知或怀疑性激素相关的恶性肿瘤；六个月内活动性血栓栓塞性疾病；严重的肝肾功能障碍；血卟啉症；耳硬化症；孕激素相关的脑膜瘤等[4]。谨慎使用的情况：子宫肌瘤、子宫内膜异位症、子宫内膜增生症、系统性红斑狼疮、尚未控制的糖尿病及严重高血压、血栓疾病史及血栓形成倾向、胆囊疾病、癫痫、偏头痛、哮喘、高泌乳素血症、乳腺良性疾病、乳腺癌家族史患者[1,4]。围绝经期综合征什么时候开始激素补充治疗最好?从绝经期前后 (卵巢功能发生减退开始，直至绝经后一年内的这段时期) 开始，到 60 岁之前或绝经后的 10 年内，约 15 年都是进行激素补充治疗的最佳时间，这段时间在医生称之为绝经期激素补充治疗的「时间窗」[4]。要科学正确地进行激素补充治疗，就必须特别关注激素补充治疗的「时间窗」，在「时间窗」内进行治疗，收益最多，安全性高，且越早开始效果越好，受益越多。当卵巢功能开始衰退，并出现身体一阵阵的发热出汗、疲乏、失眠等症状时就可以开始激素补充治疗[1]。围绝经期综合征的激素补充治疗会导致发胖吗？不会。大家担心的让人体型大变身的激素是肾上腺皮质激素，或叫糖皮质激素，和雌激素是两码事。雌激素不但不会导致发胖，还会塑造细腰丰臀的魅力体型，更年期后，腰身粗、肚子鼓，就是雌激素少了造成的[11]。围绝经期综合征的激素补充治疗会引发子宫内膜癌吗？有可能会。雌激素会对子宫内膜持续作用，导致内膜持续增生，有引发癌变的可能，但是只要模拟生理周期，在雌激素基础上搭配使用孕激素，就可以解决这个问题[4]。围绝经期综合征的激素补充治疗会引发乳腺癌吗？激素补充对乳腺癌的发生确实有一定的影响，但这个影响很小，而且在治疗结束后，乳腺癌风险会慢慢降低[4]。乳腺癌风险增加主要与治疗方案中的合成孕激素有关。所以，如果实在担心，可以在医生指导下使用天然孕激素（如微粒化黄体酮）或者最接近天然的孕激素（如地屈孕酮），这类孕激素导致的乳腺癌风险更低[4]。围绝经期综合征在激素补充治疗前，医生会做些什么？医生会做以下工作：病史采集：首先会详细询问您的情况，包括年龄及月经的情况、主要的症状、有无妇科疾病史、既往健康状况、家族史等。体格检查：包括身高、体重、血压、脉搏、腹围、臀围、心率、乳腺及妇科相关查体。化验及辅助检查：包括血尿常规、肝肾功能、心电图、盆腔及乳腺的超声检查、骨密度检查等。围绝经期综合征患者在激素补充治疗后，多长时间来门诊复诊？开始激素补充治疗后，随诊的频率一般为首次用药后一个月、三个月和六个月，以后则为每年一次[4]。换句话说，就是在上述时间需要您再来门诊看医生。围绝经期综合征的激素补充用药方法有哪些？不同的患者，可能用药的方法不同。全身用药：为了解决血管舒缩等症状或预防绝经后骨质疏松症，则一般全身用药；局部用药：仅仅是为了解决阴道局部的萎缩症状，则考虑阴道局部用药。围绝经期综合征的激素补充治疗要多久？不同的患者，治疗的期限不同。如果是为了缓解身体一阵阵的发热出汗等症状，则治疗时间可以相对较短；如果是为了预防骨质疏松症，则需要长时间治疗。定期复诊时，只要预期的好处大于害处，就可以继续雌激素补充治疗[4]。目前，中国围绝经期综合征患者用于激素补充治疗的雌激素有哪些？口服途径天然：结合雌激素、戊酸雌二醇片、17 β- 雌二醇。合成：尼尔雌醇片。推荐使用天然雌激素。口服雌激素可能出现的不良反应有胃肠道恶心、腹痛、腹胀、头痛、头晕、乳房触痛等。非口服途径经皮用：半水合雌二醇皮贴、雌二醇凝胶。可能出现的不良反应有局部皮肤泛红、发痒，以及恶心、头痛、头晕等。经阴道：结合雌激素软膏、普罗雌烯阴道胶囊、普罗雌烯乳膏、氯喹那多普罗雌烯阴道片、雌三醇乳膏。可能出现的不良反应有局部灼热、瘙痒等。
围绝经期综合征在饮食上需要注意什么？俗话说：「药补不如食补」，绝经前后推荐的健康饮食基本组成包括[2,4,12]：每日进食足量水果和蔬菜，注意优质蛋白质类食品的摄入（如鸡蛋、牛奶、鱼肉、大豆等）、每周两次鱼类食品，控制脂肪食物摄入，低脂饮食；补充含维生素 D 类食物（如海水鱼、蛋黄等）和含钙食物（如乳制品、豆制品、蔬菜等），有助于预防骨质疏松；养成良好的饮食习惯，不偏食，按时进餐，避免暴饮暴食；提倡戒烟，限酒、每日酒精摄入量不超过 15 g（相当于 450 mL 的啤酒，150 mL 的葡萄酒，或 50 g 的 38 度白酒），少吃过咸的食物、限制摄入食盐（每天低于5 g）。每日应足量饮水，每日饮水量建议为 1500～1700 mL。围绝经期综合征在生活上需要注意什么？围绝经期综合征在生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟并且限制酒的摄入；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不要熬夜，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。围绝经期综合征患者在围绝经期如何进行身体锻炼？参加任何体育运动比久坐要好，规律运动可以减少死亡率。经常运动者的身体代谢情况、平衡能力、肌肉力量、认知以及生活调节更好，并且心脏病、脑中风、骨折以及乳腺癌的发生率明显降低[12-14]。患者在进行锻炼时要注意以下几点[2,4]：推荐进行规律的有氧运动，如慢跑、骑车、游泳、跳舞等；同时配合力量训练（比如举哑铃等）。需要注意在锻炼中应尽量避免肌肉、关节、骨骼的损伤。锻炼的最佳方式是每周至少三次，每次至少 30 分钟。建议每周累计运动 150 分钟。4.建议在开始运动前咨询专业医生，选择合适的运动方式和强度，并根据身体状况进行调整。围绝经期综合征患者要如何正确看待绝经后的性福？生育能力和性能力完全是两个概念，不能生育不代表不能享受性福，因此绝经不代表性能力丧失。女性绝经后性生活骤减或停止，会影响夫妻感情和交流。更重要的是，适量的性生活，有助于维持女性性器官功能。绝经后规律的性生活，有助于调节女性的精神和情绪，促使激素分泌，延缓女性的衰老[2]。围绝经期综合征患者不想和老伴同房，怎么办？中国女性的平均绝经年龄是 49.5 岁，而实际上，在此之前的几年里，女性就已经进入了「更年期」了[1]。大部分处于更年期的女性会出现疲乏、失眠、易激怒、抑郁或心悸的状况。而超过一半的女性会有阴道干燥、性交疼痛等问题[1]。为了缓解这些问题，可以采用以下这些办法：每天合理饮食，荤素搭配，同时补充必要的维生素（如维生素 D、维生素 B 等），会改善情绪[15,16]；补充钙片（注意一次补充不超过 500 毫克，每日不超过 1500 毫克）和增加运动，能改善体力[12]；不要羞于和老伴解释您的情况，可以使用水性润滑剂帮助改善性交时的难受[4]。必要时，可在医生指导下进行激素补充治疗。
围绝经期综合征可以预防吗？绝经是每个女性必然要经历的过程[1]，有些女性可以安然度过，有些女性则会经历很多痛苦，没有什么好办法可以预防，最重要的是正确应对。很多女性未能正确地应对围绝经期，只是一味地忍耐，或是乱服保健品。一味地忍耐，并不可取；而对于保健品，其成分、剂量并无明确标注，安全性也无法得到保证。如果长期滥用保健品，还可能会加重女性围绝经期的症状。绝经期女性应前往正规医院的妇科或内分泌科门诊，在内分泌科或妇科医师的专业指导下，进行治疗，这是目前解决围绝经期问题的科学途径和根本之道。
围绝经期
围绝经期是什么？围绝经期指的是从卵巢功能开始衰退直至女性月经永久停止后一年内的这段时间[1]。围绝经期有哪些症状？围绝经期是每位女性人生中必经的一段时期，然而由于个体的差异，其临床表现、持续时间、轻重程度均不完全一样。通常处在围绝经期的女性主要的表现有：月经紊乱：如月经不规律、经期持续时间长、月经量增多或减少；血管舒缩症状：最常见的就是潮热，特点是反复出现短暂的面部、颈部及胸部皮肤阵阵发红，伴有烘热，继之出汗，一般持续数分钟不等，发作频率不定；自主神经失调：如失眠、心慌、眩晕、头痛、耳鸣；精神神经症状：如激动易怒、焦虑不安、情绪低落、抑郁、不能自我控制、记忆力减退、注意力不集中。骨质疏松：围绝经期的女性由于雌激素水平下降，降钙素分泌减少，导致骨质吸收增加，合成减少，容易导致骨质疏松。围绝经期出现上述症状去哪个科室就诊？妇科、骨科。围绝经期出现上述症状该如何治疗呢？非激素药物治疗：维生素 D：可以减低骨折的风险，常见的不良反应有皮肤瘙痒、口唇干裂、发热、头痛、呕吐等[2]。双膦酸盐制剂：可以抑制骨的吸收，降低骨折发生的概率，极少数人可能会有头痛、腹泻、皮疹等不良反应[2]。选择性雌激素受体调节剂：常用药物有雷洛昔芬、拉索昔芬、苯卓昔芬，可以减低由于骨质疏松发生骨折的风险，少数人可能会出现潮热、外周水肿等不良反应[2]。选择性 5－羟色胺再摄取抑制剂：常用药物有盐酸帕罗西汀，可以改善患者的潮热，常见的不良反应有嗜睡、食欲减退、体重增加[1]。激素治疗：通过补充雌激素和孕激素治疗，来缓解患者的症状，用药途径有口服、经皮肤、经阴道和肌肉注射等方式，具体使用应在专科医生的指导下进行[2]。围绝经期女性该如何饮食？健康的饮食行为可以减少围绝经期的焦虑、抑郁的发生，缓解骨质疏松等情况。饮食应以蔬菜、水果、鱼类、豆类和橄榄油为主，可以有效预防潮热、盗汗等围绝经期的症状[3]。饮食中应当增加富含钙和钾的摄入，比如玉米、香蕉、菠菜、大豆、芥蓝，减少钠的摄入，比如腌制的咸菜、香肠、熏肉等，可以减少骨骼中钙的流失[3]。饮食中应补充足量的蛋白质，比如经常吃鸡蛋、精肉、牛肉、鱼虾等食物，这样可以预防骨质疏松。
无排卵型功能失调性子宫出血
无排卵型功能失调性子宫出血是什么？功能失调性子宫出血，顾名思义是排除生殖器官及全身器质性病变，仅由支配生殖系统正常活动的神经内分泌功能失调引起的子宫异常出血，简称「功血」，是一种常见的妇科疾病，表现为月经周期不规律、经量过多、经期延长或不规则出血。可根据有无排卵分为有排卵型功能失调性子宫出血和无排卵型功能失调性子宫出血。无排卵型功能失调性子宫出血是什么？正常排卵性月经是在下丘脑-垂体-卵巢轴生理调节下，卵巢排卵、雌孕激素相互协调完成的周期性子宫内膜剥脱性出血，其周期、持续时间和经量，表现为明显的规律性和自限性。卵巢不排卵可导致孕激素缺乏，雌激素相对过剩，雌孕激素不平衡，子宫内膜剥脱无周期性的规律，出现月经量增多或经期延长等异常子宫出血现象，称无排卵性功能失调性子宫出血。常见于卵巢功能初现期（即青春期）和衰退期（即更年期）。青春期及生育期无排卵性功血以止血、调整周期、促排卵为主；绝经过渡期以止血、调整周期、减少经量、防止内膜病变为治疗原则。无排卵型功能失调性子宫出血常见吗？常见，好发于青春期和绝经过渡期，约占 70%～80% ，也可以发生于育龄期，约占 20%～30% 。发生的可能原因如下：在青春期：卵巢功能以及性腺轴尚未成熟，未建立稳定的周期性调控机制，容易受各种因素影响。在绝经过渡期：卵巢功能不断衰退，剩余卵泡对性腺轴的反应性降低，导致排卵不规则或不排卵。在育龄期：生育年龄妇女有时因各种因素干扰，可发生短暂性或持续性无排卵，如劳累、情绪刺激、流产等。
无排卵型功能失调性子宫出血有哪些常见表现？临床表现最常见的是子宫不规则出血，其他症状可表现为月经周期紊乱、经期长短不一、经量不定或增多，甚至大量出血。出血期间一般无腹痛或其他不适，出血量多或时间长时，常继发贫血，大量出血时可导致休克。根据出血的特点，无排卵性功能失调性子宫出血可表现为：月经过多：周期规则，经期延长（大于 7 日）或经量过多（大于 80 毫升）；子宫不规则出血过多：周期不规则，经期延长，经量过多；子宫不规则出血：周期不规则，经期延长，但经量正常。月经过频：月经频发，周期缩短，小于 21 天。无排卵型功能失调性子宫出血会造成哪些不良后果？造成的不良后果有以下几个方面：继发贫血：因长期出血引起不同程度的贫血，部分患者造成重度贫血。盆腔感染：长期的子宫出血，给细菌、病毒侵袭造成可乘之机。因此，功血患者容易继发盆腔感染，引起腹痛、分泌物异常等表现。不孕症：功血患者因不排卵或黄体功能不足，易造成不孕。此外，贫血和盆腔感染也是导致不孕症的重要因素。内膜病变：长期不排卵，内膜多数处于增生性改变状态。增生性改变一般呈现三种状态，包括单纯性增生、复杂性增生和不典型增生，其中不典型增生属于癌前病变，继而可能会发展成子宫内膜腺癌。长期无排卵的不规则子宫出血患者，或长期使用雌激素治疗者，子宫内膜变化发展成为子宫内膜腺癌的机率比较高。
无排卵型功能失调性子宫出血有哪些常见原因？正常月经周期有赖于中枢神经系统控制，下丘脑-垂体-卵巢性腺轴系统的相互调节及制约。任何内、外因素干扰了性腺轴的正常调节，影响了卵巢排卵，均可导致功血，如：精神紧张；营养不良；慢性疾病；环境及气候骤变；饮食紊乱；过度运动；酗酒；其他药物影响等。另外对于青春期及绝经过渡期的女性而言，性腺轴功能未完善及反应降低均是导致无排卵性功能失调性子宫出血的常见原因。无排卵型功能失调性子宫出血容易发生在哪些人身上？青春期和绝经过渡期的女性容易发生，育龄期女性也可发生，但相对少见。各期的发病机制不同：青春期的女性性腺轴尚未成熟，未能建立稳定的周期性调控机制，不能形成成熟卵泡并排卵。绝经过渡期女性卵巢功能逐渐衰退，卵泡逐渐耗尽，剩余卵泡对性腺轴的调控反应降低。生育期女性有时因应急因素影响，也可以导致短暂性或持续性不排卵。故均可导致无排卵型功能失调性子宫出血。
无排卵型功能失调性子宫出血的出血是什么样的？怎么区别正常月经和异常子宫出血？要区别正常月经和异常子宫出血，首先要清楚正常月经的临床表现。正常月经表现为：具有周期性，间隔为 21～35 天，平均 28 天，出血的第一天为月经周期的开始，两次月经第一天的间隔时间称一个月经周期；每次月经持续时间称经期，为 2～7 天；经量为一次月经的总失血量，月经开始的初 12 小时一般月经量少，第 2～3 天出血量最多，第 3 天后经量迅速减少，正常月经量为 30～50 毫升，超过 80 毫升为月经过多。可以通过使用的卫生巾数量做一个估计，假如每次例假用三包卫生巾（按一包 10 片计算）还不够，每片卫生巾都是湿透的，就属于经量过多，相反若是一包卫生巾还用不完，属于经量过少。尽管正常月经的周期间隔、经期及经量均因人而异，但对有规律排卵的女性而言，其月经类型相对稳定。月经类型包括周期间隔，经期持续天数以及经量变化特点，其类型的任何一项的任何偏移，均可能是异常子宫出血，而非正常月经，可表现为：周期可长可短，短者几日、长者数月，常误诊为闭经；经期延长或不规则；出血量多少不一，少者只是点滴出血、多者大量出血不能自止，导致贫血或休克。无排卵型功能失调性子宫出血怎么诊断？首先医生会详细询问发病年龄、月经周期、经期变化、出血持续时间、失血量、出血性质、病程长短及伴随症状，并与发病前月经周期比较。患者就诊前可根据自己的情况做一个大概整理。其次排除引起异常出血的器质性原因，如妊娠相关出血（需要查 HCG 排查）、生殖器官肿瘤及感染（做妇科检查、超声或肿瘤因子排查）、内科血液系统及肝肾重要器官疾病（血常规、出凝血时间、血小板计数及肝肾功能检查）、甲状腺疾病（内分泌检查）、生殖系统发育畸形（超声或子宫输卵管造影）、外源性激素及异物引起的异常子宫出血（详细询问病史及服药史）等。另外基础体温测定（每天清晨起床测量体温）、宫颈粘液结晶检查（经前出现羊齿状结晶提示无排卵）、阴道脱落细胞涂片（无排卵性功血时反映有雌激素作用）、激素测定（若需确定排卵功能和黄体是否健全，可测孕激素）等检查可辅助诊断是否为无排卵型功血。最后是诊断性刮宫，简称诊刮，是有创性操作，在出血量多、药物治疗无效或存在子宫内膜病变高风险的异常子宫出血，此操作非常必要，不仅能止血，而且取出内膜组织做病理检查可以确定病理类型，是诊断的金标准。无排卵型功能失调性子宫出血的诊断为什么要做诊断性刮宫、超声、宫腔镜检查和基础体温测定？做这些检查有什么注意事项？诊断性刮宫：有止血和确诊的双重作用，是诊断的金标准。对于出血量多、药物治疗无效或存在子宫内膜病变高风险的异常子宫出血，此操作非常必要（对未婚患者应经患者或其家属知情同意）。诊断性刮宫与人流刮宫的操作相似，是有创性操作，术后应注意休息、保持外阴局部清洁、避免感染以及禁房事一个月。超声检查：可以查阴道超声和腹部 B 超，可以了解子宫大小、形状、宫腔内有无赘生物、子宫内膜厚度等，可排除器质性病变。需要注意的是做阴道超声需排空膀胱（排尿），而做腹部 B 超需使膀胱充盈（憋尿）。宫腔镜检查：可以辅助刮宫检查在直视下刮宫，重点部位取组织送病理活检，同时了解宫腔内的详细情况，如宫腔形状、大小、有无畸形、内膜病变（内膜息肉、粘膜下肌瘤、内膜癌等）。宫腔镜检查辅助刮宫时，多采取宫颈局部麻醉，若患者高度紧张、恐惧，也可采用静脉麻醉无痛性操作，术前禁食禁水 4 小时。基础体温测定（BBT）：正常基础体温描图呈双相曲线，即每天规律休息睡够六小时后自然醒来，不做任何活动及思考，测口温或腋温的数值记录后描图，呈现月经前半周期，一般体温在 36.4～36.6 度，排卵后基础体温平均上升 0.5 度，呈双相曲线。若基础体温基本无变化，呈单相型，则提示无排卵。无排卵型功能失调性子宫出血要和哪些疾病区分？应注意与以下几种疾病区分：排卵性功能失调性子宫出血：多发生于生育期女性，患者有排卵，但黄体功能异常；妊娠相关的出血：如早孕流产出血、宫外孕出血、少见的恶性葡萄胎或绒毛膜癌出血等，均需检查血 HCG 或尿 HCG 即可明确；生殖器官肿瘤、感染出血：如子宫肌瘤、子宫内膜息肉、子宫内膜癌、子宫内膜炎等；内科血液系统及肝肾重要脏器疾病出血：如血细胞异常、血小板减少、凝血功能异常等；甲状腺疾病：如甲状腺功能减退、甲状腺功能亢等；外源性激素及异物引起的异常子宫出血：如误服避孕药或长期服用含激素的食物突然终止，或阴道异物等均可致异常出血。
无排卵型功能失调性子宫出血要去看哪个科？看妇科或生殖内分泌科。就诊时最好将自己的发病经过做个回顾，以便将月经周期、经期变化、出血持续时间、失血量、病程长短及伴随症状，与发病前月经周期比较等向医生叙述的更清楚。无排卵型功能失调性子宫出血需要治疗吗？能自己停吗？需要治疗，不同年龄段的患者治疗原则略有不同：青春期及生育期无排卵性功血以止血、调整周期、促排卵为主；绝经过渡期以止血、调整周期、减少经量、防止内膜病变为治疗原则。但不管是哪个年龄段的患者，该疾病一般不能自愈，女性长期受功血侵害，不仅影响身体健康，还会威胁生育能力，要及时选择正规的医院、靠谱的医生治疗。无排卵型功能失调性子宫出血怎么治疗？可分一般性治疗、药物治疗和手术治疗。一般性治疗：贫血者补充铁剂、维生素C和蛋白质、严重贫血需输血；流血时间长者给与抗生素预防感染；出血期间应加强营养、避免过度劳累和剧烈运动，保证充分休息。药物治疗：功血的一线治疗是药物治疗，常采用性激素止血、调整月经周期，出血期可辅以促进凝血和抗纤溶药物，促进止血。手术治疗：刮宫术，起到诊断和治疗的双重作用，适用于急性大出血或存在子宫内膜癌高危因素的功血患者；子宫切除术，适用于经药物治疗效果不佳，年龄在四十岁以上，病理诊断子宫内膜复杂性增生甚至伴有不典型增生者，告知患者或家属后可选择该方法。子宫内膜切除术，利用在宫腔镜下操作使子宫内膜组织凝固或坏死，适用于经量多的绝经过渡期功血、经激素治疗无效且无生育要求的生育期功血。治疗优点是创伤小，可减少月经量，部分患者可达到闭经效果，缺点是组织受热之后可影响病理诊断；无排卵型功能失调性子宫出血的治疗药物有哪些常见副作用？治疗无排卵型功能失调性子宫出血常采用性激素治疗，用于止血和调整周期，常用的有雌激素和孕激素。使用不当均有一定的副作用。雌激素：应用大剂量的雌激素可迅速促进子宫内膜生长，短期内修复创面而止血，急性大出血时宜使用大剂量雌激素止血法。其缺点是：撤退性出血（即停药后出血），故用药止血后，三天减量三分之一，至有效最低量维持至 21 天，避免突然停药引起撤退性出血量多；胃肠反应重，如恶心、呕吐等；大剂量使用雌激素止血存在使血液高凝或有血栓性风险，对已存在血液高凝或有血栓疾病的患者应禁忌使用。孕激素：孕激素止血的机制是使雌激素作用下持续增生的内膜转化，并对抗雌激素作用，停药后子宫内膜脱落完整，可起到药物刮宫的作用。副作用是：撤退性出血量多，因此适用于血色素大于 7 克的患者；有些患者会出现恶心、呕吐及头痛，乳房疼痛等不适；用药剂量大或时间长时会出现水肿等。无排卵型功能失调性子宫出血所需要进行的刮宫痛吗？有什么风险？一定要做吗？刮宫会引起下腹部明显的坠胀感，耐受性差的患者会感觉痛胀难忍，这样的患者可以选择局麻或静脉麻醉。刮宫的风险还是存在的，如传统的盲刮会造成漏刮组织、子宫穿孔等，但现在可以选择宫腔镜直视下操作，减少风险的发生。另外，刮宫是有创性操作，若术中消毒不严或术后不注意局部卫生，会造成感染，导致子宫内膜炎、盆腔炎等。刮宫起到止血和确诊的双重作用，故出血量多、药物治疗效果不佳或存在可疑内膜病变的风险时，建议选择此项操作。无排卵型功能失调性子宫出血一般要治疗多久？无排卵型功能失调性子宫出血一般用性激素药物治疗止血后，调整、建立正常周期至少需要三个月，即三个月经周期，有的根据疗效情况可能会延长一到两个周期。对病理报告子宫内膜呈复杂性增生的患者，需要规范治疗至少六个月或者更长，具体视疗效情况而定。无排卵型功能失调性子宫出血能治好吗？根据不同情况的无排卵型功能失调性子宫出血，从一般治疗、药物治疗、手术治疗三种不同的治疗方式进行有针对性的选择性治疗，大多数患者是可以治好的。要选择正规医院，听信靠谱的医生进行科学、合理、规范地治疗，切忌有病乱投医，特别是采用性激素治疗时，一定要规范有序，严格遵从医嘱，避免随意停药。
无排卵型功能失调性子宫出血在生活中要注意什么？保持规律的生活节奏，做到有张有弛、自我节制，避免熬夜、过度劳累，防止因生活无规律、过度劳累而致内分泌紊乱，促使功血发生和发展；注意情绪调节，避免过度紧张与精神刺激，情绪波动或精神刺激是功血的重要诱发因素之一；注意随着天气变化加减衣服、被褥，避免过冷、过热引起机体内分泌紊乱而致经期延长，出血增多。无排卵型功能失调性子宫出血影响生育吗？无排卵型功能失调性子宫出血是会影响生育的，所以要积极接受治疗，尤其是青春期及生育期功血患者，不仅要止血、调整周期，还要兼顾促排卵治疗，以期达到能生育的目标。对绝经过渡期的功血患者，经积极治疗后，生育的可能性仍然较小，但可以起到止血、调周期、预防内膜病变的作用。无排卵型功能失调性子宫出血会受到运动影响吗？正常运动不受影响，但要避免剧烈运动和重体力活动，因为幅度大的剧烈运动会干扰有待修复的子宫内膜，使之不牢固，而引起脱落出血或增加出血量，所以功血患者可以选择瑜伽、太极、散步等相对柔和的运动。
无排卵型功能失调性子宫出血可以预防吗？如果能引起足够重视的话，一定程度上是可以预防或减轻症状的发生。青春期女性精神过度紧张、劳累、营养不良是诱发功血的重要因素，故预防要从此处着手，注意保持情绪稳定、劳逸结合，还要锻炼身体、增强体质，要保证足够的营养（蛋白质、维生素、铁）的摄入，避免不良饮食习惯等。绝经过渡期女性随着卵巢功能衰退，激素水平下降，同样会出现情绪不稳定、波动大等，也是诱发无排卵性功能失调性子宫出血发生的重要因素之一，所以要以平常心了解生理过程，正确看待，平衡心态，平稳过渡。此外，保证充足的睡眠和合理膳食也会对预防起到积极的作用。"
外阴癌
外阴癌是什么病？外阴癌是一种女性生殖系统恶性肿瘤，是长在女性外阴（如大阴唇、小阴唇、阴蒂等部位）的癌症。并不很常见。如果肿瘤同时长在阴道和外阴，则归类为外阴癌。外阴癌常见于老年女性，特别是绝经后女性。常见的症状有外阴包块及溃疡、外阴疼痛、外阴瘙痒等。还有的患者外阴包块不明显，而是表现为外阴出现斑块或丘疹变，或外阴黑色素沉着。目前外阴癌的确切病因并不完全清楚，但和人乳头瘤病毒（HPV）感染、慢性外阴营养不良（如硬化性苔藓）及性传播疾病（如梅毒、尖锐湿疣等）相关。治疗效果好坏和患者生存时间长短取决于肿瘤的转移情况及病理类型。治疗上采用以手术为主的综合治疗。近年来，为了提高患者的生活质量，外阴癌的治疗需要妇科、放疗科、肿瘤内科等多学科参与，制定个体化治疗方案。外阴癌是常见的疾病吗？得外阴癌的人很少。因此，外阴癌较罕见，它的发病率占全部女性恶性肿瘤的 0.5% 以下，占女性生殖系统恶性肿瘤的 4%。
外阴癌有哪些常见症状？得了外阴癌最常见的症状有外阴局部出现包块，有可能出现溃疡，外阴疼痛，外阴瘙痒等。还有的表现为外阴出现异常斑块或丘疹，或外阴黑色素沉着等。外阴癌分为哪些种类？外阴癌根据显微镜下细胞形态不同可分为外阴鳞癌（最常见的外阴恶性肿瘤，占外阴癌的 80%～90%）、恶性黑色素瘤、基底细胞癌、前庭大腺癌等。病理类型是治疗效果好坏的重要指标。外阴癌是怎么转移到身体其他部位的？外阴癌有三种转移途径：直接浸润：直接沿皮肤或粘膜长到邻近器官，如尿道、阴道及肛门等。淋巴转移：外阴淋巴管丰富，癌细胞容易沿着淋巴管扩散，可能转移到大腿根部的腹股沟淋巴结，也可能转移到盆腔深部的淋巴结。血行播散：晚期的外阴癌可以经过血液播散到肺部、骨等器官。
外阴癌常见的病因是什么？目前外阴癌的确切致病因素不清，但是考虑和以下三个因素相关：人乳头瘤病毒（HPV）感染（感染途径很多：包括性传播途径、接触、母婴传播等）；慢性外阴营养不良（如硬化性苔藓）；性传播疾病（如梅毒、尖锐湿疣等）。外阴癌容易发生在哪些女性？有高危型人乳头瘤病毒（HPV）感染及外阴上皮内瘤变病史的女性；有慢性外阴营养不良（如硬化性苔藓）病史的女性；有性传播疾病（如梅毒、湿疣等）病史的女性。
外阴癌患者需要做哪些检查？外阴癌需要病理组织学检查来诊断，这是确诊的金标准，也是唯一的标准。取得最终的病理诊断需要经过以下步骤：妇科检查：这需要患者先就诊于妇科门诊进行妇科检查（就是大夫说的内诊检查，由妇科医生对患者的外阴、阴道、宫颈等进行观察和触诊）。可以通过肉眼来观察外阴的可疑部位，必要时应用阴道镜等设备放大病变，并用特殊的药水来帮助医生准确找到病变，然后在局部麻醉下做一个小手术——活组织检查（活检），就是切下来一块或几块可疑肿瘤组织。切下来的组织被送到病理科，由病理科医生处理并在显微镜下看是否存在癌细胞，进而确诊是否得了外阴癌。其它检查：当然，在活检这个小手术前需要抽血进行血常规、凝血功能等检查以便手术能顺利进行。外阴癌确诊后怎么判断有没有转移？在诊断了外阴癌后，还需要由有经验的医生进行妇科检查，评估周围器官有没有被侵犯。还需要进行盆腔 CT 及磁共振检查，评价淋巴结是否有转移及邻近器官是否受侵。必要时还需要进行其他检查，如进行膀胱镜或直肠镜检查来判断是否膀胱或直肠是否被肿瘤侵犯了。外阴癌容易和哪些疾病混淆？外阴癌容易和外阴的良性疾病（如外阴慢性单纯性苔藓）、性传播疾病及良性肿瘤（乳头瘤等）相混淆。如果既往存在的外阴病变出现突然迅速生长、感染、破溃等症状、应该及时看医生。外阴癌能通过筛查尽早发现吗？外阴癌还没有标准的筛查程序。有宫颈癌或阴道癌病史的患者在定期找医生复查的时候，医生会常规为患者做妇科检查，查看外阴和阴道是否有复发迹象，必要时医生还会取脱落下来的细胞检查或进行是否感染 HPV 病毒的检查，甚至会采用阴道镜来检查。有硬化性苔癣或者有外阴上皮内瘤变病史的患者也应定期监测。鼓励和指导患者利用镜子自己观察外阴病变是否和以前不一样。外阴癌与外阴上皮内瘤变有什么区别？外阴上皮内瘤变（ VIN ）是一种癌前病变，还不属于老百姓讲的癌的范畴，细胞有异常，但还不是癌细胞，范围也较小局限于外阴表皮内，未发生深层浸润及转移的。有可能会发展成癌，即癌变。而外阴癌则是突破了外阴的表面（表皮层），并侵犯到较深的部位的恶性肿瘤，就是老百姓俗称的癌。二者需要通过小手术切取外阴局部组织在显微镜下通过观察细胞（病理检查）来区别。
外阴癌一般需要在哪个科室就诊？由于外阴癌是长在女性外阴的恶性肿瘤，因此，属于妇产科诊治范围。一般需要就诊于妇科。外阴癌患者需要住院吗？如果进行手术治疗就必须住院了。化学药物治疗及放射治疗，根据医院检查的情况可以住院治疗，也可以在门诊治疗。外阴癌能够完全治好吗？和大多数其他癌症一样，外阴癌早期有可能治愈，早期外阴癌如果没有淋巴结转移的话，通过治疗，5 年无病生存率可达 90% 以上。晚期则难于治愈，预后不良，因此早期发现很重要。外阴癌如果不治疗，会有哪些严重后果？外阴癌是一种恶性肿瘤，建议尽早发现尽早治疗。如果不治疗，局部肿瘤会持续增大，出现流血、感染，侵犯邻近器官，转移到淋巴结或其它器官，造成排便、排尿困难、下肢肿胀、疼痛等。影响生活质量、威胁生命。外阴癌患者，一般还能活多久？即使真的得了外阴癌也很难判断还能活多久。因为，患者生存期的长短受很多因素影响。比如：肿瘤的恶性程度高不高、有没有扩散、治疗方法能不能有效的控制肿瘤生长及患者的免疫状态，甚至患者得病后是否乐观面对、积极治疗等，都会影响患者活的时间长短。外阴癌的治疗方式都有哪些？外阴癌采用手术治疗为主，放射治疗和化疗也是其治疗的重要组成部分。在不影响治疗效果的同时，尽量缩小手术范围，争取最大限度的保留外阴结构、减少治疗并发症，提高患者的生活质量。提倡个体化治疗，需要多学科参与。外阴癌患者都可以手术治疗吗？不是所有的患者都能做手术的。比如，肿物范围特别大，切除困难的，可以先进行化疗，缩小肿物后再做手术。晚期患者，肿瘤已经转移到肺部等，需要评价患者是否能耐受手术，及做手术是否能给患者带来好处后，才能决定做不做手术。外阴癌患者手术治疗时怎么麻醉？根据患者的状态及采取的手术方式可采取联合阻滞麻醉（老百姓讲的腰麻，患者做手术时清醒，但是下半身没有知觉，不会疼痛），也可以全麻（就是用药后患者什么也不知道了，好像睡了一觉一样）。外阴癌患者手术治疗时需要切除哪些部位？外阴癌以手术治疗为主。手术医师会根据肿瘤的大小、侵犯的范围以及患者身体情况等多方面因素来选择手术的范围。一般都会切除肿瘤本身及其周围一些正常组织，以及一些可能转移或已经转移的淋巴结。在不影响治疗效果的同时，尽可能的缩小手术范围，保留外阴生理形态和功能，从而减轻患者痛苦、减少手术并发症、提高患者生活质量。外阴癌手术后遗症有哪些？外阴癌手术的后遗症主要是伤口较难愈合，切口感染，外阴失去正常形态和功能，术后下肢肿胀等。随着手术范围的缩小，这些并发症发生的几率逐渐减少。外阴癌的放射治疗是怎样的？放射治疗是外阴癌的重要辅助治疗手段，就是一种或多种电离辐射杀死肿瘤。鳞癌对放疗敏感。但是，外阴皮肤对放疗的耐受性非常不好，很容易发生肿胀、疼痛及破溃等放射导致的皮肤反应，所以，很难完成根治肿瘤的放射剂量。因此，放疗主要用于术后预防肿瘤复发转移和术前缩小肿瘤等治疗。外阴癌放射治疗可能出现哪些副反应？外阴癌放射治疗的常见副反应有外阴皮肤破溃、疼痛、肿胀等。刚接触放疗的患者，可能会出现头晕、恶心等不适，在一周后可消失。可能发生放射性膀胱炎和放射性肠炎。早期表现为腹泻、尿急尿频。晚期可能出现，便血、尿血。白细胞、血小板降低，贫血（就是医生所说的骨髓抑制）。如果患者出现了上述症状或其它不舒服，应该及时找医生予以处理，有的症状可以一面放疗一面治疗，有的症状需要停止治疗，待症状好转后，继续治疗，而有的症状需要调整治疗计划。外阴癌出现放射性膀胱炎或放射性肠炎能口服抗生素吗？出现放射性膀胱炎或者放射性肠炎不可以自行口服抗生素治疗。因为放射性膀胱炎或者放射性肠炎是放射线对直肠和膀胱粘膜损害造成的，并不是细菌等微生物造成的干扰，因此，只有在发生真正的感染时医生才会应用抗生素治疗。外阴癌放疗后特别疼该怎么办？如果患者出现外阴严重疼痛，可能出现了局部皮肤破溃。需要暂停放疗，止疼等对症支持治疗，如有感染可给予抗生素治疗等。外阴癌的化疗是怎样的？化学药学治疗是肿瘤的重要治疗手段，就是应用有细胞毒性的药物杀死肿瘤细胞。下列情况的外阴癌也会应用：配合放疗使用，为放疗提高疗效：有研究认为在放疗的同时加用化疗，可以提高治疗效果，延长生存期。当然如果放化疗同时应用时，发生的副反应一般也较单独放疗大。晚期的患者或复发的患者，当应用手术或放疗都不能完全治好肿瘤时，需要加用全身的化疗。当肿瘤较大，直接切除有困难时，可以先化疗，待肿瘤变小后，再进行手术。外阴癌患者进行放化疗会加速死亡吗？如果外阴癌患者的病情需要放化疗，大部分患者是会从放化疗中获益的，就是说放化疗会使她们的疾病复发的晚一些，患者活更长的时间。但是如果患者身体状态不好，没有条件接受放化疗治疗，比如患者特别虚弱、重要脏器功能很差，放化疗的副反应可能加速患者死亡。外阴癌治好后还需要经常看医生吗？需要。如果患者的肿瘤经过治疗（手术、放疗等）完全消失了，在医学上叫做肿瘤完全缓解了，就是老百姓讲的治好了。但是别忘了恶性肿瘤都存在着转移复发的风险，因为，还有些我们看不到的肿瘤细胞会在体内死灰复燃。因此，患者在结束治疗后应按照医生要求的复查时间去看医生，对疾病的复发早发现。另外，医生还会及时发现治疗导致的并发症并处理。外阴癌复发了怎么办？外阴癌复发了，也可以继续治疗。医生会根据肿瘤复发的部位及患者的身体状态，为患者提供手术、放疗、化疗及生物治疗等方法。
外阴癌患者在饮食上需要注意什么？健康饮食即可获得足够营养，如果没有进食困难等医学上的需要，不需要特殊补充蛋白粉等。也不建议吃抗癌偏方。出现了放射性肠炎的患者，易出现腹泻，因此，饮食上应避免生冷硬辣等刺激性食物，防止导致腹泻或加重腹泻，可适当补充肠道益生菌。
外阴癌怎么预防？外阴癌的病因尚不十分明确，但注意以下几点或许有利于预防：适时注射 HPV 疫苗，避免滥交，降低感染 HPV（人乳头状瘤病毒）的风险。正确使用安全套，降低感染性传播疾病（如梅毒、尖锐湿疣等）的风险。戒烟。有外阴慢性炎症，要积极进行治疗，避免病情反复不愈。定期体检，进行妇科检查，特别是老年女性，更不能忽略妇科检查的重要性。
外阴恶性黑色素瘤
外阴恶性黑色素瘤是什么病？外阴恶性黑色素瘤是一种外阴的恶性肿瘤，病因尚未明确，通常是由外阴色素痣恶变而来。患者一般有外阴瘙痒、局部出血、色素改变、疼痛等症状，病变常发生于大小阴唇及阴蒂和尿道周围，多呈结节状 / 痣样生长，通常为深棕色或蓝黑色，可伴溃疡[1]，也有部分患者病灶不含黑色素细胞，无色素沉着症状[21]]。本病因发病部位隐蔽且早期症状不明显常延误诊治。该肿瘤的恶性程度高、预后差，容易复发和转移，治疗方式首选手术治疗，可联合放化疗以及药物治疗[2]。外阴恶性黑色素瘤常见吗？不常见。外阴恶性黑色素瘤好发于 54～76 岁后绝经妇女，白人女性较多见，发病率约（0.48～1.4）/100 万女性，也就是说差不多每一百万女性中可能只有一个人会发病[2]。
外阴恶性黑色素瘤有哪些常见症状？本病主要有外阴肿块、局部疼痛、出血和瘙痒等表现，少数患者无明显症状。外阴恶性黑色素瘤通常为边缘不对称、着色不规则的结节或斑点，可伴有溃疡，大多数病灶有色素沉着，可呈棕褐色、黑色、蓝色、粉色等，少数无色素沉着[3]外阴恶性黑色素瘤有哪些并发症？肿瘤转移：本病恶性度高，肿瘤可直接长到临近器官（如尿道、阴道、肛门等），也可扩散到腹股沟或盆腔部的淋巴结，从而引起排尿困难、同房出血、排便不畅、腹痛等症状[1]。
外阴恶性黑色素瘤的病因是什么？本病的病因尚未明确，可能与以下因素有关[1,4]：年龄：中老年女性的机体免疫功能逐渐减退，绝经后内分泌功能也容易紊乱，发生恶性黑素瘤的可能性增大。病毒感染：如人乳头瘤状病毒（HPV）感染，可引起外阴等部位的皮肤病变及恶性肿瘤。遗传：恶性黑素瘤有家族聚集的现象，研究显示黑色素瘤的发生与基因有关。环境：受到强烈阳光照射或长时间暴露于日光下（如长时间在海边晒日光浴且没有涂防晒霜），受到紫外线刺激，皮肤各部发生恶性黑色素瘤的机率会增加。种族：白种人患本病的可能性高于其他人种。外阴恶性黑色素瘤常见于哪些女性？绝经后的女性；感染人乳头瘤状病毒（HPV）病毒或其他性病的女性；有黑色素瘤家族史或既往黑色素瘤病史的女性；长期暴露于日光下的女性，尤其是白色人种。外阴恶性黑色素瘤会传染吗？不会。外阴恶性黑色素瘤会遗传吗？有可能会，恶性黑色素瘤患者中约 3%～10% 有家族病史，不过亚洲人的发病率较低[4]。
怎么确定得了外阴恶性黑色素瘤？需要做哪些检查？主要需要以下检查[3]：妇科检查：医生通过检查和触诊的方式，检查外阴周围受累组织及区域淋巴结，患者需提前做好心理准备，配合医生。皮肤镜：常用于检查各种皮肤疾病，可辅助诊断外阴色素性病变。影像学检查：包括腹股沟淋巴超声、腹盆腔增强 CT 或磁共振、全身骨扫描等，可检查肿瘤转移的程度，帮助评估分期。病灶活检：通常将病灶完整切除，若病灶较大则采取部分切取活检，可明确诊断是否为本病。外阴恶性黑色素瘤需要与哪些疾病鉴别？需与外阴色素痣鉴别，本病有色素沉着现象，其主要为黑色，也可呈棕、红、蓝或粉色；边缘不规则，可能呈锯齿状且有轻微隆起；早期可能无明显疼痛、瘙痒等症状。而外阴色素痣的颜色单一，痣多为圆形或椭圆形。尽管临床表现有些差异，但仍需警惕色素痣恶变，一般可通过组织活检鉴别其性质[3]。
外阴恶性黑色素瘤要去看哪个科？妇科、肿瘤科。外阴恶性黑色素瘤怎么治疗？通常采取手术治疗，辅以放化疗及药物治疗[3]：手术治疗：一般选择肿瘤局部扩大切除术，必要时施行根治性切除手术，若有区域淋巴结转移，手术时还要进行区域淋巴结清扫术。手术通常采用局部麻醉，也可根据病情选择全麻。手术时间、术后恢复时间与肿瘤的大小、扩散的范围等因素有关，手术时间通常在两小时内，患者术后可能需要一个月左右的时间才能恢复。放疗：可以控制局部病灶，降低复发率。一般用于无法手术切除的晚期患者或术后复发、转移的患者。目前重粒子放疗在外阴癌治疗上具有显著的疗效。药物治疗：包括免疫检查点抑制剂和靶向治疗药。免疫检查点抑制剂：可阻断肿瘤细胞对免疫细胞的抑制作用，常用药物包括纳武利尤单抗、帕姆利珠单抗、伊匹木单抗等，注射后可能会出现食欲下降、头晕、头痛、咳嗽、内分泌紊乱、皮疹、肝炎、中性粒细胞减少症等副作用，过敏者禁用。靶向治疗药：可破坏肿瘤细胞的特定结构，使其死亡，常用药物包括伊马替尼、达拉非尼联合曲美替尼、阿昔替尼等，服用后可能有恶心、呕吐、腹泻、皮疹、发热、食欲缺乏、头痛、心悸、关节肌肉疼痛、血压变化、肝损害等不良反应，严重肝功能不全、心力衰竭、骨髓抑制患者及过敏者禁用。化疗：通过化学药剂杀死部分肿瘤细胞，多在药物治疗出现耐药情况时再考虑化疗，晚期患者可考虑放疗联合化疗。
外阴恶性黑色素瘤患者在饮食上要注意什么？术后患者建议流质饮食，如米粥等，以减少排便，避免食用辛辣刺激的食物，以免影响伤口恢复；戒烟戒酒，防止干扰病情；日常清淡饮食，多吃新鲜水果、蔬菜补充维生素，促进身体恢复；进食优质蛋白质，如牛肉、精肉丝、泥鳅、鸡蛋等，增强抵抗力。外阴恶性黑色素瘤患者在生活上要注意什么？术后患者需要注意伤口卫生，避免挤压排尿管；规律作息，不熬夜，避免术后剧烈运动；遵循医嘱，按时按量服药；若用药后出现头痛、呕吐等不良反应，及时告知医生，调整用药方案；日常穿宽松些的内裤，注意外阴清洁。外阴恶性黑色素瘤需要复查吗？需要，外阴恶性肿瘤术后应该终生复查，通常复查的时间为：术后一个月，此后两年内每三个月复查一次，两年后每半年复查一次，满五年后，每年复查一次[5]。主要复查的项目有：妇科检查和影像学检查（如超声检查、CT 检查、磁共振检查等），必要时加做妇科肿瘤标志物检查。
外阴恶性黑色素瘤可以预防吗？怎么预防？注意防晒，避免长时间无保护暴露于阳光下；戒烟戒烟，合理膳食；平时可进行一些体育运动，如慢跑、散步等，增强机体免疫力；日常注意外阴卫生，有性生活的注意正确使用安全套；可考虑接种 HPV 疫苗以预防 HPV 感染导致的肿瘤；绝经后女性以及有黑色素瘤病史或家族史的女性尤应注意定期妇科检查。
外阴白斑
外阴的具体位置在哪？女性生殖器外露的部分称为外阴，包括有阴阜、大阴唇、小阴唇、阴蒂、阴道前庭。外阴白斑是什么？顾名思义，各种因素所致的外阴部皮肤和黏膜的不同程度的变白或粗糙萎缩的状态叫做外阴黏膜白斑，简称外阴白斑。也称为外阴营养不良。以瘙痒和白色病变为主要表现，瘙痒可严重影响患者生活。多见于中年妇女。多采用药物治疗。不具有传染性，病因不明，可能与遗传有关。外阴上皮内非瘤样变是什么？是指女性外阴皮肤和粘膜组强色素改变和变性的一组慢性疾病，包括外阴白斑及其他皮肤病。外阴上皮内瘤样变是什么？外阴上皮内瘤样变是指外阴上皮内细胞病检发现有不典型增生。年轻患者常自然消退，但 60 岁以上或伴有免疫抑制的年轻患者可能转变为浸润癌。外阴白斑、外阴上皮内瘤样变、外阴上皮非瘤样变三者的关系？外阴白斑属于外阴上皮内非瘤样变，外阴上皮非瘤样变除了外阴白斑还包括其他的外阴皮肤病。当外阴白斑病理检查出不典型增生或原位癌时，则应归为外阴上皮内瘤样变。
外阴白斑有哪些分型？外阴鳞状上皮增生型：是以病因不明的外阴鳞状上皮细胞良性增生为主的外阴疾病；硬化性苔癣：是以外阴、肛周皮肤萎缩变薄为主要特征的疾病，是最常见的外阴白色病变；混合型：即硬化性苔癣合并外阴鳞状上皮增生，两种病变同时存在。外阴白斑有什么不同类型？外阴白斑常分为：外阴鳞状上皮增生型、硬化性苔癣、及混合型。外阴白斑会癌变吗？外阴硬化性苔癣极少进展到浸润癌；外阴鳞状上皮增生可与外阴浸润癌并存，前瞻性研究显示其恶变率为 2%～5%。外阴白斑的主要表现是怎样的？主要症状表现为外阴明显瘙痒和灰白色或白色斑块病变。瘙痒可持续数月乃至 20 年之久，这种瘙痒不分季节与昼夜，叫人难以忍受。灰白色或白色斑块多见于小阴唇内外侧、阴蒂及大阴唇内侧，表面角化，粗糙，肥厚，甚至有皲裂、溃疡，周围界线清楚，外形多不规则，可单发或多发。晚期阴道口可挛缩狭窄，外阴、阴蒂萎缩，周围组织均失去弹性。外阴白斑发生在幼女时有什么特点？幼女瘙痒症状多不明显，可能在大、小便后感外阴或肛周不适，局部皮肤可呈珠黄色或花斑样。多在青春期可自行消失。
外阴白斑有好发年龄吗？外阴鳞状上皮增生：多见于 50 岁以下的中年妇女，但亦可发生于老年期；硬化性苔癣可发生于包括幼女在内的任何年龄妇女，以绝经后妇女最多见。外阴白斑是什么原因引起的？外阴白斑的发病原因仍不十分清楚，但可能与遗传、自身免疫、内分泌、营养缺乏、创伤及慢性炎症刺激等有关。外阴白斑会遗传吗？有报道家庭中母女、姐妹同时发病。就目前观点表明具有一定的遗传性。外阴白斑会传染给性伴侣吗？外阴白斑不属于传染病。没有传染性，单纯的外阴白斑不会传染给性伴侣。（注：但是外阴白斑病患者也可能同时合并性病，需注意。）外阴白斑常会合并哪些疾病呢？糖尿病、甲亢、甲减、阴道炎、恶性贫血、斑秃等。
外阴白斑怎么诊断？主要根据临床表现（剧烈瘙痒、外阴可见白斑等）及病理活组织检查确诊。外阴白斑跟外阴白癜风是同一种病吗？外阴白癜风与外阴白斑完全是两种不同性质的疾病。白癜风是一种后天性皮肤色素缺乏症，常无自觉症状，有家族遗传性，可发生于全身任何部位的皮肤上，局部皮肤白色区与周围组织界限清楚，表面光滑润泽，弹性正常，身体的其他部位也可伴有白癜风。而外阴白斑常伴有明显瘙痒不适，白斑区的皮肤明显萎缩粗糙感。外阴白斑诊断时需要做哪些检查？确诊靠病理组织活检。其他尚有妇科检查、阴道分泌物检查、尿糖、血糖、子宫附件 B 超、宫颈脱落检查、阴道镜等。
外阴白斑应前往哪个科治疗？妇科或妇产科。外阴白斑怎么治疗？药物治疗：以局部控制瘙痒为主常外阴鳞状上皮增生型以皮质醇类激素软膏治疗为主；外阴硬化性苔癣以性激素软膏治疗为主；混合型先用皮质醇类激素再用性激素软膏；激光治疗：可止痒，并改善局部血运；手术治疗：目前少用，一般不采用手术治疗。外阴白斑导致的外阴萎缩要怎么治疗？一般以在外阴局部应用性激素软膏治疗，如果合并瘙痒、上皮增生，可以先用皮质醇类激素再用性激素软膏。如果有恶变的倾向，应进行手术或者激光治疗。外阴白斑需要做手术吗？反复药物治疗无效或有恶变者可采用单纯外阴切除术或激光治疗。外阴白斑做单纯外阴切除术，手术的范围有多大？单纯外阴切除：包括部分阴蒂，双侧大小阴唇会阴后联合，切缘达大阴唇皱襞外缘。深度达皮下脂肪 2 cm，保留会阴部和阴道。外阴白斑的幼女患者怎么办？一般情况下幼女常见外阴白斑为硬化性苔癣型，青春期有可能自愈，一般不采用性激素局部治疗。外阴白斑能否治愈？外阴黏膜白斑不容易治愈，属于妇科顽疾，容易复发，需要长期用药。并需要定期随诊以监测病情的发展。
外阴白斑平时日常生活要注意什么？保持外阴干燥，禁用刺激性大的药物或肥皂清洗外阴，忌穿不透气的化纤内裤，不食辛辣和过敏食物，保持良好的情绪。规律作息。外阴白斑患者可以进行性生活吗？外阴白斑患者不宜进行性生活，特别是伴有皲裂、溃疡，性生活后容易继发感染，有阴道口挛缩狭窄，周围组织均失去弹性会给来性交困难及性交疼痛。外阴白斑对身心有什么影响？外阴白斑瘙痒严重容易引起失眠； 外阴尿道口皮肤挛缩容易造成排尿困难；性交困难；此病迁延不愈容易造成患者心理憔悴，甚至心理抑郁。外阴切除术后是否还可以进行性生活？外阴切除术康复后是可以适当的进行性生活。外阴切除后会影响性生活吗？外阴切除术后根据切除范围的不同在性生活中性高潮的产生会出现一些问题。外生殖器，特别是阴蒂在产生性愉悦、性高潮中特别重要。如果手术切除了阴蒂和阴道下段，可能达到性高潮会很难。另外，外阴切除术后，女性会感到生殖区麻木，感觉可能在术后几个月才会恢复。外阴白斑患者饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
外阴白斑怎么预防？对于外阴白斑的病因研究尚不清楚，因此，其对应的预防也并不明晰。但根据一些影响其病程的因素，建议患者平素不要过于劳累，保证睡眠，调整情绪，增强免疫力；注意外阴卫生，及时治疗外阴及阴道的炎症，避免诱发因素；多进食新鲜蔬菜水果。
外阴溃疡
外阴溃疡是什么？外阴溃疡主要是指发生在外阴部位的皮肤破损、溃烂改变，包括阴蒂、大小阴唇、前庭、阴道下段、以及周边会阴皮肤。外阴溃疡发生在局部皮肤区域通常有瘙痒、烧灼感、疼痛、出血、分泌物。有多个疾病可以引起外阴溃疡改变，多数疾病引起的溃疡无时间规律。
外阴溃疡怎么缓解？普通温水坐浴 3 到 5 分钟、或温水喷浴，每日 2～3 次；局部使用表面麻醉药物，比如利多卡因软膏；避免使用刺激性洗液清洗外阴，建议使用清水，如果实在想用洗液，建议无香型的洗涤液清洗外阴；选择不带香精的纯棉内裤、不要穿紧身裤或丁字裤，建议穿较宽松的内裤和长裤；不要有垫护垫的习惯，建议勤换洗内裤，目前所有内裤开水烫洗，阳光下晒干；不要使用浴花清洗外阴，建议用手沾清水清洗；选用无染料的厕纸；不要抽烟喝酒。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解疼痛，或者疼痛加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
外阴溃疡应该看什么科？妇科、妇产科，或者皮肤科。外阴溃疡在什么情况下，应该前往医院就诊？伴随全身发热、严重疲倦、乏力、全身皮疹、骨骼肌肉痛，或显著的其他不适或脏器病变；反复溃疡持续超 1 个月，或周围淋巴结肿大；局部疼痛剧烈；有可疑的不洁性接触史后出现外阴溃疡；简单的局部护理后，症状没有缓解或者加重。
外阴溃疡是什么原因导致的？感染性病变：HIV 病毒、单纯疱疹病毒、水痘-带状疱疹病毒、EB 病毒、假丝酵母菌、金黄色葡萄球菌、链球菌、梅毒螺旋体、伯氏螺旋体、杜克雷嗜血杆菌（软下疳）沙眼衣原体等；非感染性炎症皮肤病：Lipschutz 溃疡、慢性阿弗他溃疡、慢性单纯性苔藓 、接触性皮炎、外阴皮炎、糜烂性苔藓、天疱疮、类天疱疮、坏疽性脓皮病、Stevens-Johnson 综合征等；癌症病变：乳房外 Paget 病、鳞状细胞癌；全身疾病的局部表现：克罗恩病、Behçet 综合征等；其他少见或罕见病：Hailey-Hailey 病、腹股沟肉芽肿。
外阴疙瘩
外阴疙瘩是什么？外阴疙瘩，其实是前来就诊的患者对于外阴部位的皮疹的一种描述，因为患者对于各种皮疹没有专业的认识，所以统称为外阴疙瘩。疙瘩的类型可能是斑疹、丘疹、疱疹、结节、囊肿、肿瘤、赘生物（息肉）等，也可能是风团、水肿、斑丘疹、水疱、大疱、溃疡等症状[1]。导致外阴上长疙瘩的常见疾病有：毛囊炎、疖和痈、过敏、生殖器疱疹、尖锐湿疣、湿疹、股癣、假性湿疣、前庭大腺囊肿、硬下疳等等[1,2]。外阴是指哪个区域？外阴（vulva），也叫女阴、阴户、女性外生殖器，指女性生殖器官外露的部分。位于两大腿根部之间，前为耻骨联合，后为会阴。外阴包括阴阜、大阴唇、小阴唇、阴蒂、阴道前庭[1]。
外阴疙瘩出现后，如何缓解和减轻？外阴疙瘩的病因种类繁多，每种疾病要注意的事项都各不相同。这里只能泛泛而论。注意休息，避免劳累及过大的压力，避免精神过度紧张（针对毛囊炎、疱疹患者）。增强体质，加强锻炼，提高自身的免疫力（针对生殖器疱疹、尖锐湿疣、外阴疖患者）[3]。避免搔抓及挤抠（针对所有皮疹）。每日可使用温水清洁，避免过度清洁，同时加强皮肤保湿（针对湿疹、皮炎患者）[3]。多着棉质内裤及宽松裤子，减少摩擦（针对所有皮疹）[3]。饮食方面少吃油腻食物、刺激性及甜食，推荐我国成年人每日摄入新鲜蔬菜 300～500 g，以深色蔬菜为宜，如茄子，紫甘蓝等；新鲜水果 200～400 g，以维生素含量丰富的水果为宜，如橙子、猕猴桃等（针对毛囊炎等患者）[4]。需要注意的是，因外阴疙瘩可能是由于多种不同原因导致，每种疾病治疗方案又均不同，所以建议还是及时前往医院就诊，明确诊断，制定相应的治疗方案，避免延误病情。
外阴疙瘩应该看什么科？应该看皮肤科、妇科或妇产科。外阴疙瘩在什么情况下，应该前往医院就诊？外阴部位的疾病很难自己仔细观察，非医学专业人士也往往不能自行判断疾病的性质。所以当出现外阴疙瘩时，最好还是能到医院皮肤科、妇科请医生面诊，由医生来进行诊断、治疗。特别是当出现以下情况时，更应当尽快前往医院就诊：红肿、皮肤发烫、疼痛等症状明显时；皮损较多或皮损持续增多时；皮损存在时间久，或自行外用药物不能改善时；皮损发生前有过高危性行为（没有保护的性行为、多个性伴侣等）；皮损有反复出血；患者年纪较大（围绝经期和绝经后妇女外阴肿瘤发生风险较高）[1]。切记不要因为害羞或害怕等情绪选择不去治疗或者乱投医，这样会耽误病情，建议患者选择正规专业的医疗机构进行就诊。外阴疙瘩可能会做哪些检查？体格检查：医生会详细询问病史并对外阴皮损进行观察、触诊。通过视诊可以判断会阴部位有无溃疡、皮炎以及赘生物等情况。实验室检查：根据皮损表现不同，医生可能会建议抽血检查或皮肤真菌检查。如怀疑生殖器疱疹需抽血化验疱疹病毒抗体，怀疑硬下疳需抽血化验梅毒抗体；怀疑股癣需进行皮肤真菌检查，就是通过划取皮损边缘的皮屑，利用真菌涂片镜观察来确诊[2,5]。醋酸白实验：医生可能会建议醋酸白实验，以鉴别尖锐湿疣和假性湿疣，假性湿疣一般颜色呈粉色，表面光滑，像鱼卵或者像绒毛状，皮疹间互不融合，醋酸白试验常为阴性。而尖锐湿疣一般表面粗糙，呈菜花状，皮疹可融合成大片，醋酸白试验常为阳性[1,2]。
外阴疙瘩可以由哪些疾病引起？毛囊炎：俗称痘痘，痘痘不仅可以发生于面部，外阴处也是可以出现的，而且较容易出现，可以是单个，也可以出现多个。其本质是毛囊炎，多由金黄色葡萄球菌感染所致。激素水平、油脂分泌较多、饮食过甜油腻、搔抓等，均是促进毛囊炎发生的诱因。轻度者可自行好转，中重度者可使用抗感染药物治疗，如莫匹罗星软膏、克林霉素凝胶等[2,5]。部分患者用药后可能出现瘙痒、皮肤灼烧感等不良反应；严重肾损伤者、妊娠期妇女慎用；对药物过敏者禁用。疖、痈：往往由毛囊炎进一步进展而来，可以是单个，也可以出现多个。疖是毛囊深部及周围组织的化脓性炎症，表现为局部坚硬结节伴红肿热痛，后期可出现脓液。痈是多个相邻毛囊及周围炎症相互融合而形成的，表现为弥漫性的炎性硬块，继而化脓软化。建议系统使用抗菌药物积极治疗，如青霉素类或头孢类，外用莫匹罗星软膏、夫西地酸乳膏等，脓液形成后可进行切开引流[2,5]。部分患者用药后可能出现瘙痒、皮肤灼烧感等不良反应；严重肾损伤者、妊娠期妇女慎用；对药物过敏者禁用。生殖器疱疹：由单纯疱疹病毒感染导致，具有传染性，一般通过性行为传播，感染后潜伏期 2～14 天发病。其往往表现为局限性簇状分布的红斑丘疹水疱，可伴有不同程度的疼痛。治疗上建议口服及外用抗病毒药物，如阿昔洛韦、泛昔洛韦等[5]。用药后可能引起月经紊乱、腹泻、头痛、恶心等不良反应；肝、肾功能异常者、对本药物过敏者、妊娠期妇女禁用。尖锐湿疣：由人乳头瘤病毒（HPV）病毒感染导致，具有传染性，多通过性行为传播。常表现为菜花样生长的增生物，表面粗糙，一般不痛不痒。可使用激光、冷冻、光动力等多种方法治疗[5]。湿疹：湿疹是一种不会传染的真皮浅层及表皮炎症。其发病机制复杂，目前认为是遗传因素和环境因素相互作用的结果。可以表现为皮肤的红斑、丘疹、渗液、脱皮、肥厚等，可伴有不同程度的瘙痒感。需脱离可能的致病因素，进行抗炎、止痒、抗过敏等对症治疗[2,5]。股癣：由真菌感染导致，具有一定传染性，通过接触传染来。表现为环状隆起性红斑鳞屑，伴有瘙痒。需口服特比萘芬、伊曲康唑和（或）外用布替萘芬、阿莫罗芬等抗真菌药物进行治疗[2,5]。患者用药后可能出现恶心、呕吐、腹泻、食欲减退等不良反应。一岁以下婴儿、孕妇、肝功能障碍患者及对本品过敏者禁用。假性湿疣：又名绒毛状小阴唇，很多正常女性天生就存在假性湿疣，我们可以理解为是一种正常的生理变异。另外，有些女性因为炎症刺激，可能会在后天出现假性湿疣。假性湿疣表现为在女性的两侧小阴唇内侧或者尿道口周围，出现多发的、群集的、颗粒状的丘疹，像鱼卵一样，也可以呈绒毛状突起，淡红色或者粉色，往往相互独立不融和，有时会伴有轻度瘙痒。该病不需要治疗，也不会传染[2]。前庭大腺囊肿：由于前庭大腺管堵塞导致，若囊肿较小且无急性感染，一般无症状；若囊肿较大，患者可感觉外阴坠胀或性交不适。。无症状者可不做特殊处理，随访观察即可；囊肿较大者可进行囊肿造口术[5]。硬下疳：是一期梅毒的特征性表现，由梅毒螺旋体感染导致，具有传染性，一般通过性行为和血液传染，潜伏期平均 2～4 周（也就是说被感染后，约 2～4 周后出现硬下疳）。表现为外阴出现一个或两个无痛性的溃疡。应及时使用抗生素（如青霉素、四环素等）治疗，梅毒可被治愈[2]。其不良反应有寒战、发热、休克等，对该药过敏者禁用。
外阴囊肿
外阴囊肿是什么？外阴囊肿是指生长在女性大阴唇及会阴部的囊性肿物，多发生于外阴皮肤或外阴黏膜表皮下的深部组织内，多见于大阴唇及会阴部[1,2]。囊肿可以是单发的（只出现一处囊肿），也可以是多发的（出现多处囊肿），基本以良性病变为主[1,2]。外阴囊肿有哪些种类？根据囊肿出现的部位有以下几种分类：常见的临床类型包括前庭大腺囊肿、表皮囊肿、小阴唇囊肿、皮脂腺囊肿[2]。前庭大腺囊肿：外阴的前庭大腺腺管被阻塞，造成的囊肿。表皮囊肿：外阴的皮肤表层出现的囊肿。小阴唇囊肿：小阴唇部位出现的囊肿。皮脂腺囊肿：皮脂腺腺管发育异常或者腺管堵塞造成的囊肿。相对少见的类型包括外阴子宫内膜异位囊肿、顶泌汗腺囊肿、中肾管囊肿、皮样囊肿等[2]。外阴囊肿是由哪些原因引起的？导致外阴囊肿发病的原因在不同临床类型中各有不同，常见的有以下几个：病理因素：包括腺管堵塞以及外阴部分组织发育异常。腺管堵塞主要是因为外阴存在前庭大腺、皮脂腺等腺体，腺体堵塞就会导致皮肤分泌物排不出去造成囊肿的发生。外阴的发育异常多是先天造成的，还在母体内进行胚胎发育的时候就有可能出现问题。医疗操作：会阴切开术、修补术等手术过程中，可能会出现操作失误原因或者术后恢复不佳导致外阴囊肿的出现。常见的有表皮囊肿、外阴子宫内膜异位囊肿[1]。卫生因素：不注意外阴的卫生清洁，造成外阴分泌物堆积，滋生细菌[3]。外阴囊肿的常见人群有哪些？外阴囊肿从幼童至绝经女性之间任意年龄段的女性都可发生，其中以前庭大腺囊肿的发病率最高，主要常见于以下几种人群[1]：不注意外阴卫生的女性。长期久坐的女性。性生活活跃的育龄期女性。外阴囊肿的主要表现有哪些？不同囊肿的表现可能也有所不同。普通囊肿：单纯的外阴囊肿没有特殊的临床症状，多数是表皮囊肿，常为自己或在医疗机构进行身体检查时意外发现的外阴局部的肿块，可触及黄豆至鸡蛋样大小不等[1,3]。较大囊肿：对于较大的囊肿可能会出现破溃，甚至局部的感染，急性发病可出现红、肿、热、痛等炎症表现。还可出现局部异常的脓性分泌物甚至疼痛、发热等不适。囊肿较大还可出现外阴有下坠感，行走坐立有坠痛感，在进行性生活时也可出现疼痛不适[1-3]。特殊囊肿：外阴子宫内膜异位囊肿可表现为局部蓝紫色结节，在经期出现外阴胀痛以及肿物进行性增大[1]。外阴囊肿应该看什么科？妇科。外阴囊肿应该怎样诊断？需要做哪些检查？外阴囊肿常依据患者的病史、囊肿的大小、部位、数目不同做出初步诊断。一般可以根据医生对患者局部肿物的触诊、肿物 B 超检查、肿物取分泌物进行病原学检查或肿物切除后进行病理组织检查的结果来明确诊断[1]。外阴囊肿容易和哪些疾病相混淆？大阴唇疝和腹股沟疝：均可出现外阴肿物的表现，所以要跟外阴囊肿相鉴别。主要是对肿物的内容物进行检查，可采取超声等影像学检查和肿物病理活检。疝的内容物多为突出的器官组织，外阴囊肿的内容物则多为黏液分泌物[2]。外阴囊肿应该怎样治疗？前庭大腺囊肿对于 1 cm 内较小且无明显症状的囊肿可以不做特殊处理，定期观察、随访即可[1]。40 岁或以上的女性患者可能例外，部分专家建议对这些患者的囊肿进行切开引流，以便进行活检来排除癌症[1]。对于囊肿进行性增大、伴有局部疼痛、肿胀或波动感的囊肿，可进行囊肿造口术或切开引流术，在术后进行抗生素防治感染。常用的抗生素有喹诺酮、头孢菌素等。囊肿造口术及药物治疗同外阴囊肿处理，主要适用于囊肿体积较大，部位较深，切除困难者[1,3]。其他外阴囊肿对于其他类型的外阴囊肿，如果体积较小、无明显局部不适感且不影响日常生活的情况下，也是不需要特殊处理的[1]。对囊肿较大、超声提示有实性成分或诊断不清时需行囊肿切除术并进行病理组织检查。对外阴多发性大汗腺汗管囊肿，也可使用二氧化碳激光治疗[1]。外阴囊肿复发的几率高？外阴囊肿多为良性病变，一般预后较好，基本很少发生恶变。但是前庭大腺囊肿在性活跃的育龄期女性中，由于可能会再次发生局部腺导管阻塞，导致疾病复发，可能需要再次进行囊肿造口。其他类型因组织分化异常形成的囊肿在切除囊肿后一般可治愈，较少复发[1]。外阴囊肿确诊后在生活方面有什么需要注意的地方？主要是注意外阴的清洁，每天及时清洗外阴，保证私处的干净卫生，避免细菌的滋生增加感染的风险[4]。穿着宽松、透气、舒适的内衣，并且及时进行更换。确诊后的育龄期女性尽量避免在治疗恢复期间进行性生活。外阴囊肿应该怎样预防？外阴囊肿的发生和复发多与外阴局部腺导管内分泌物阻塞有关，所以减少外阴腺管的分泌物堵塞是预防的关键[1,3]。保持外阴的卫生：每日进行外阴清洗，每日更换干净的内裤，保持外阴局部环境干燥。性生活前后进行外阴局部彻底的清洁。调整生活方式：避免久坐，可进行缓和的日常锻炼，比如瑜伽。
外阴瘙痒
外阴瘙痒的具体表现是什么？女性外阴是包含皮肤、黏膜的一个复杂的外部形态，外阴具有潮湿、摩擦、闭塞的特点，易发生各种不同的临床表现，其中外阴瘙痒就是常见的一种症状[1]。外阴瘙痒的具体表现是外阴出现持续或阵发的瘙痒，通常夜间加重，位置多发生于阴蒂、小阴唇，也可蔓延至大阴唇、会阴和肛周[2]。症状发作时可令人坐立难安，夜不能寐，影响患者的日常工作和生活。当瘙痒难忍，用手抓挠时，可能会造成皮肤破溃、出血。
外阴瘙痒如何缓解或消除？外阴瘙痒不是疾病，而是由某种疾病引起的症状，可以从以下几点进行干预达到缓解症状的效果：保持良好的卫生习惯，私处每日进行温水清洁，不要过度使用洗剂清洗，勤换内裤。内裤的洗晒需要注意，可用滚水烫洗，阳光曝晒，内裤存放位置避免潮湿。同时注意避免与他人合用毛巾、脸盆等生活用品，要专人专用。月经期间，宜穿纯棉、宽松透气的内裤，使用透气的卫生棉。饮食上则需要注意清淡饮食，减少或避免食用辛辣刺激性食物（辣椒、烈酒、芥末、香料等），多吃蔬菜、水果和粗粮补充维生素。过敏体质者避免接触能引起过敏的物质，同时尽量少吃易过敏食物，如某些蛋白质（鱼、蛋、虾、蟹等）。积极锻炼身体，增强体质，提高免疫力，同时避免久坐，适当运动腰部和髋部（如五点支撑法、瑜伽等运动），改善盆腔血液循环。调整心态，放松心情，保持心情愉快，避免焦虑不安、紧张等不佳心理状态。如果上面这些措施都不能缓解外阴瘙痒，或外阴瘙痒加剧，或出现下述需要尽快就医的情况，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因，再进行针对性治疗。外阴瘙痒时，真的是洗洗更健康吗？并不会。许多洗剂打着「杀菌、止痒」的广告，因此部分女性落入宣传圈套，认为「洗洗更健康」，殊不知这样做不仅不能消除症状，甚至会拖延、加重病情。女性阴道具有非常好的自净能力，长期用洗剂清洗私处，会杀死部分有益的菌群，导致阴道菌群失调，一些有害致病菌就可趁机生长，导致阴道抵抗能力下降，引发妇科炎症。真正需要「洗洗」的，反而是女性的伴侣们。男性生殖器周围汗腺发达，易黏附细菌；包皮过长也容易积聚污物，这些可以通过性接触造成女性感染性疾病，导致外阴瘙痒。男性要注意清洁，尤其是性生活之前，要先洗小弟弟，将包皮彻底翻起，将包皮垢完全清洗干净，然后再洗肛门，清洗完后再同房，才能保护自己的伴侣远离疾病困扰。
外阴瘙痒患者在什么情况下应该前往医院就诊？如果出现外阴瘙痒伴以下一种或多种情况时，应尽快前往医院就诊：外阴瘙痒反复发作，且症状日渐加重；外阴瘙痒蔓延至会阴、肛周或全身时，严重程度达到影响日常生活和工作；伴有白带异常，如白带增多，白带呈黄灰色或黄白色稀薄液体、黄绿色脓性分泌物、豆腐渣样分泌物，和或伴有不同程度的异味；伴有其他症状，如外阴出现灼烧感、刺痛，阴道出血、发热、黄疸、贫血、呼吸困难等；伴周围皮肤摸到乳头样或菜花样突起，或阴道有异物突出，或外阴皮肤形成溃疡，有出血、疼痛、分泌物渗出，甚至皮肤过度角化，出现苔藓样改变或湿疹样改变时。此外，不建议患者自行用药，自行用药通常会影响检查结果，造成诊断延误，耽误病情。
外阴瘙痒可能是哪些原因导致的？外阴瘙痒为妇产科及皮肤科常见症状，但外阴瘙痒的病因复杂，并且通常是多因素共同作用[3]。局部因素：感染性因素：在最近的医学研究中发现，外阴阴道念珠菌病（霉菌性阴道炎）是出现外阴瘙痒的主要原因[4]。此外，各类病原微生物都可导致外阴瘙痒，如阴道菌群失调导致大量细菌增殖，引起细菌性阴道炎；寄生虫感染，如阴虱、疥虫、蛲虫、滴虫等寄生于人体外阴处也可导致外阴瘙痒；病毒感染，如尖锐湿疣、生殖器疱疹。这些病原微生物可单个因素感染人体，也可混合多种因素感染人体，使病情更为复杂。各种外阴皮肤疾病：如接触性皮炎、外阴湿疹、外阴黏膜白斑、外阴上皮非瘤样病变、外阴肿瘤等也会引起外阴瘙痒。临近器官疾病：肛门、直肠疾病也可引起外阴瘙痒，如痔疮、脱肛、肛门失禁、肛裂、肛瘘、肛窦炎、直肠肛管炎、直肠肿瘤等疾病可引起分泌物增多，蔓延至外阴皮肤引起外阴瘙痒。个人卫生习惯不良：外阴的生理特性是潮湿、闭塞，这也就导致了阴道分泌物、汗渍、尿液、残留粪便容易在此堆积，如果女性不注意个人卫生，没有及时清洁，外阴皮肤受到刺激，容易发生外阴瘙痒。此外，外阴由于位置特殊，常常受到衣物的摩擦，当女性穿着劣质的内裤、使用了不透气的卫生巾、内裤穿着过紧时，也可诱发外阴瘙痒。全身因素，部分慢性病患者可出现全身瘙痒，可有外阴瘙痒的表现。糖尿病，许多糖尿病患者都是先出现外阴瘙痒的症状。血液系统疾病，如缺铁性贫血、白血病等。恶性肿瘤，如淋巴系统肿瘤、胃癌、卵巢癌、前列腺癌、肝癌等。营养成分缺乏，如维生素 A、B 缺乏等。肝胆疾病，如肝硬化、胆石症、胆管肿瘤疾病引起黄疸等。肾脏疾病，如慢性肾功能不全（尿毒症期）等。风湿免疫性疾病，如系统性红斑狼疮等。过敏反应，如食用某些蛋白质（鱼、蛋、虾、蟹等）、刺激性食物（辣椒、酒、芥末、香料等），服用某些药物如抗生素等，接触动物皮毛、螨虫、花粉、生漆等，使用某些洗剂等过敏时均可使人体体内产生过多组胺，引起全身皮肤瘙痒，包括外阴瘙痒。有些女性在性生活期间也可出现性交过敏，如精液过敏、避孕套过敏、摩擦过敏等，从而引起外阴瘙痒。精神或心理方面因素，有些女性在日常生活或工作时处于过度紧张、焦虑不安、恐惧时，可出现全身皮肤瘙痒，也可局限于外阴瘙痒。其他无原因的外阴瘙痒一般发生于生育年龄或绝经后妇女，虽瘙痒较严重，甚至难以忍受，但局部皮肤和黏膜外观正常，或仅有因搔抓过度而出现的抓痕和血痂。引起外阴瘙痒常见的疾病有哪些？引起瘙痒的疾病很多，只要发病涉及外阴及周围，就可以引起外阴瘙痒。引起外阴瘙痒常见疾病有股癣、念珠菌阴道炎、阴虱病、疥疮、湿疹、特发性瘙痒症等，以下是一些简要介绍：股癣：是由真菌感染引起的，常见的致病菌有絮状表皮癣菌、须癣毛癣菌、红色毛癣菌。念珠菌阴道炎：是由念珠菌感染引起的，念珠菌其实也是真菌的一种。引起念珠菌阴道炎的常见菌包括白色念珠菌、近平滑念珠菌、克柔念珠菌、热带念珠菌、星型念珠菌、高里念珠菌。阴虱病：是由寄生在阴毛或肛门周围毛发上的阴虱叮咬附近皮肤引起瘙痒的一种疾病。疥疮：是人型疥螨寄生在人体皮肤引起的疾病。外阴湿疹：是发生于女性外阴部的湿疹，存在月经、阴道分泌物、外阴分泌物反复刺激等特殊因素。特发性瘙痒症：引起特发性瘙痒症的原因不明确，或与神经、精神、内分泌等因素有关。外阴瘙痒与性生活有关吗？有一定关联。频繁更换性伴侣或是性交过于频繁，会改变阴道的酸性环境，使得阴道抵御外界致病菌的能力降低，感染妇科炎症的几率会更大，而妇科炎症常常会出现外阴瘙痒的症状[5,6]。
外阴瘙痒症
外阴瘙痒症是什么？外阴瘙痒症是一种局限在外阴及其周围的瘙痒症，指外阴无原发性皮肤损害（最初发病时皮肤没有损害，如斑疹、丘疹、斑块、水疱等），而以外阴皮肤与黏膜的瘙痒感为主的皮肤病[1,2]。外阴瘙痒症发病原因有多种，全身原因有焦虑、紧张等精神因素，以及糖尿病、内分泌异常、性激素水平低下、自主神经功能紊乱等。局部原因有阴道滴虫病、阴道真菌病、肥皂、外阴洗剂或其他产品（如卫生巾、护理垫等）引起的皮肤刺激有关等[1,2]。瘙痒多位于阴蒂、小阴唇，也可波及大阴唇、会阴甚至肛门周围[2,3]。治疗方面，医生会通过各种检查积极寻找可以引起外阴瘙痒症的病因，去除病因，可能还会开具一些药物来缓解瘙痒症状。外阴瘙痒与外阴瘙痒症一样吗？两者不一样。外阴指的是女性的外生殖器。外阴瘙痒描述的是主观感受，大家「望文生义」就好。常见的引起外阴瘙痒的情况包括：股癣、念珠菌阴道炎、阴虱病、疥疮、外阴湿疹、外阴瘙痒症等。也就是说，外阴瘙痒仅仅是很多疾病的其中一个表现，只要外阴部发生瘙痒状况，就可以叫做外阴瘙痒，但不是所有的外阴瘙痒都可以称为外阴瘙痒症的。外阴瘙痒症一般是指仅有外阴瘙痒，而无原发性皮损（发病最初无皮肤损害，如斑疹、丘疹、斑块、水疱等）的一种疾病[2]。所以两者不是同一个概念，不能划等号。可在丁香医生 App 搜索「外阴瘙痒」了解详情。外阴瘙痒症应该看什么科？皮肤科，妇科。
外阴瘙痒症有哪些表现？发作性的剧痒：外阴瘙痒症的表现主要为发作性的外阴剧痒。整个外阴部、肛门及周围都可有瘙痒感。轻度瘙痒像是皮肤上有蚂蚁爬行的感觉，严重者则剧痒难忍。继发皮肤损伤：一般发病最初是没有皮肤外观上改变的。因为搔抓，可能出现抓痕和血痂。如果长期瘙痒，可能导致皮肤出现色素沉着或减退（皮肤颜色变深或变浅）。甚至外阴皮肤可出现湿疹样改变（形状大小不一的丘疹，伴有渗液的皮肤损伤）、苔藓样改变（皮肤变厚、表面粗糙，有点像树皮，表面可能还有一些皮屑）等[1,3]。外阴瘙痒症会引起哪些并发症？外阴瘙痒症的剧痒导致人反复抓挠，而抓挠又会加重瘙痒，形成「搔抓-瘙痒-搔抓」的恶性循环，长期下去，可能会引起一些并发症。毛囊炎：由于抓挠损伤了毛囊周围的皮肤，细菌感染毛囊，导致毛囊炎，表现为皮肤出现一个或多个红色凸起的小疹子，疹子顶上有白点（脓头），疹子周围红晕，伴有瘙痒、疼痛等。淋巴管炎：皮肤被抓破后，病原体经破损的皮肤进入感染淋巴系统，导致淋巴管炎发生，表现为呈线状的红斑，伴有疼痛。淋巴结炎：病原体经破损的皮肤感染到淋巴结，表现为局部淋巴结肿大，按压肿大处有痛感等。疖：由于抓挠损伤了毛囊周围的皮肤，导致毛囊被细菌感染后，形成疖，表现为皮肤表面红色肿物，有明显的触痛[1]。
外阴瘙痒症是什么原因引起的？外阴瘙痒症外阴瘙痒症发病原因可以有多种，全身原因有焦虑、张等精神因素，以及糖尿病、内分泌异常、性激素水平低下、甲状腺功能亢进/低下等。局部原因有阴道滴虫病、阴道真菌病、淋病、阴道分泌物刺激、肥皂、洗剂或其他产品引起的皮肤刺激有关[1-3]。疾病因素：一些疾病如阴道滴虫病、阴道真菌病、淋病等，由于感染滴虫、霉菌、淋病病毒等，改变了外阴的环境，阴道分泌物增多，刺激到外阴皮肤，引起外阴瘙痒。精神心理因素：神经系统功能发生障碍、或出现病变，以及情绪紧张、焦虑、忧郁等精神因素，都可能造成外阴皮肤感觉异常，导致外阴瘙痒症的发生。内分泌因素：内分泌紊乱、性激素水平低下等，都可能会影响到皮肤，从而导致外阴瘙痒症的发生。其他：气候变化、使用肥皂、洗剂等产品，刺激外阴皮肤，或引起皮肤干燥，导致瘙痒症的发生。贴身衣物、阴道分泌物增多等刺激到外阴周围的皮肤，导致瘙痒症的发生。外阴瘙痒症会传染吗？外阴瘙痒症会不会传染要视情况而定，如果是由传染性疾病导致的外阴瘙痒症，则有可能会传染，比如阴道滴虫病、阴道真菌病等，可通过性接触和生活接触传染。如共用浴巾、马桶、衣物、密切的身体接触、接触到患者的血液、经血、射精前分泌物、精液以及阴道分泌物等，都有可能导致传染[1]。如果是由于精神紧张、焦虑、糖尿病、内分泌失调、性激素水平低下、自主神经功能紊乱等导致的外阴瘙痒症，通常不会传染给他人。
外阴瘙痒症怎么诊断？需要做哪些检查？根据患者的症状表现，有外阴部、肛周及周围等部位瘙痒，仅有继发性改变（如抓痕、抓伤和血痂等），而没有原发性皮肤改变（如小水疱、丘疹等），就可以确诊为外阴瘙痒症。为了寻找致病因素，去除病因，需要做全面的体格检查、实验室检查。体格检查：医生通过观察外阴是否存在皮肤病变、小虫子、丘疹、皮肤增厚、水疱等，初步判断患者的情况。该病患者一般无阴部皮肤的改变，或仅有抓痕和血痂。实验室检查：医生会取患者的阴道分泌物进行检查，确定是否存在感染的情况及确定感染的类型。可能还会进行血液检查，确定患者身体的激素水平等，有些患者可能是由于性激素水平低下引起的外阴瘙痒症。 还有一些患者需要通过血糖、肝肾功能等实验室检查，确定是否为糖尿病及其它疾病引起的外阴瘙痒症[1]。
外阴瘙痒症怎么治疗？治疗原则是明确病因并及时治疗，避免不良刺激，如抓挠、过度清洗等。病因治疗：明确病因后，针对具体的病因进行具体的治疗。比如滴虫性阴道病、真菌性阴道病可去妇科、皮肤科就诊，在医生的指导下口服和外用抗真菌药物如甲硝唑、替硝唑、克霉唑等进行治疗[4]。糖尿病需要去内分泌科就诊，在医生的指导下通过控制饮食、增加运动、使用降糖药等进行控糖治疗。外用药物治疗：以止痒、保湿、滋润为主。如炉甘石洗剂、利多卡因乳膏、他克莫司等。若瘙痒剧烈，可短期使用外用糖皮质激素如氢化可的松、可的松等进行止痒。系统药物治疗：瘙痒症状严重者，可服用抗组胺药，如氯丙嗪、苯拉海明、氯苯那敏等。也可使用钙剂（葡萄糖酸钙、氯化钙）、维生素 C 治疗瘙痒。若患者是由于焦虑、抑郁等原因引起的外阴瘙痒症，可服用抗抑郁、焦虑的药物，如多塞平、普瑞巴林等。心理治疗：若患者是由心理因素，如焦虑、紧张等导致剧烈瘙痒，也可以咨询心理医生，做相应的心理治疗[1]。注意，使用药物尤其是服用系统药物，一定要在医生的指导下使用。如果在使用药物后出现不良反应，如过敏（瘙痒、皮疹等）、恶心、呕吐、嗜睡、耳鸣等，应该及时就医，然后由医生调整用量或更换其他药物。
外阴瘙痒症病人，生活中要注意什么？不要用太热的水（水温与体温相差不大，以不明显感觉到烫为宜）洗澡；使用温和、滋润的肥皂或沐浴液，或者仅用清水洗澡；限制洗澡时间、频率，比如原来每天洗澡，可调整为隔天洗一次。避免穿过紧的内裤、裤子，以免影响透气；避免局部接触刺激（如羊毛质地衣物）；避开已知的过敏原；生活作息规律，避免过度紧张和精神刺激；月经期间使用合格卫生巾，并注意经期卫生；患者亲属应给予患者一定的心理支持，使其保持良好的心态。外阴瘙痒症病人，饮食上要注意什么？避开会引起过敏的食物，其他没有特殊禁忌。如果发现食用某种食物（比如辣椒、胡椒、咖啡等辛辣刺激性食物）后会出现瘙痒症状或加重瘙痒症状，应该避开这种食物。
外阴瘙痒怎么预防？勤换洗内衣，注意外阴部清洁，保持良好的个人卫生，避免阴道分泌物反复刺激皮肤，防止真菌、寄生虫的感染。避免性滥交，正确使用安全套。不要和别人共用内衣、浴巾等；外出住宿时选择卫生条件好的旅馆。避开过敏原。部分外阴瘙痒与过度清洁相关，所以也要避免使用香皂沐浴露过度清洁，感到干燥要及时使用润肤露。
外阴炎
外阴炎是什么病？女性的外阴包括阴阜、阴蒂、大阴唇、小阴唇、前庭大腺等部位，外阴炎就是发生在外阴皮肤或黏膜的炎症，有时也可能合并阴道炎症。常见表现有外阴皮肤黏膜瘙痒、疼痛、烧灼感，并在性交、排尿及排便时加重，阴道分泌物增多等。治疗方面主要是积极寻找并消除病因，注意局部卫生，也可以在医生指导下使用药物，一般可以治愈，但容易复发[1]。外阴炎有哪些类型？一般来说，根据病因不同，外阴炎可分为以下几种常见类型：非特异性外阴炎：是由非病原体因素所致，如尿液、粪便、经血等长期刺激或久坐、经常使用护垫等使局部透气差。感染性外阴炎：由外阴受到病原微生物感染所导致，包括细菌、真菌、支原体等。过敏性外阴炎：香皂、化纤、清洗剂等过敏原引起外阴发生急性过敏反应而导致。放射性外阴炎：由肿瘤放射治疗所致[1,2]。外阴炎常见吗？常见。是妇科的常见病和多发病，可发生于任何年龄段的女性[1]。
外阴炎有什么表现？非特异性外阴炎：表现为外阴皮肤瘙痒、疼痛、有烧灼感，在肢体活动、性交、排尿和排便时加重。急性期表现为红肿，可因搔抓导致溃疡或湿疹。慢性炎症可使外阴皮肤增厚、粗糙、开裂，甚至产生类似苔藓的改变[1]。感染性外阴炎：主要表现为阴道分泌物增多，外阴瘙痒症状明显，持续时间长，以夜晚更加明显，部分患者有外阴部灼热痛、性交痛以及排尿痛。若患者为小儿，还有哭闹、不安等症状[1,2]。过敏性外阴炎：除瘙痒外，外阴还有湿疹样皮肤表现，局部出现红斑、小疹、丘疹等。放射性外阴炎：主要表现为外阴干燥、溃疡、出血等症状[2]。外阴炎会不会癌变？可能会。外阴炎症可能是外阴癌的危险因素之一[3]。但也不必过于担心，有危险因素不代表一定会发生癌变，且规范的治疗，是可以降低这种风险情况的发生。
外阴炎的病因是什么？理化因素：外阴与尿道、肛门邻近，经常受到经血、阴道分泌物、尿液、粪便的刺激，当皮肤清洁不当时，容易发生非特异性外阴炎。久坐、穿紧身内裤、经常使用护垫等使局部透气差和潮湿，也可引起非特异性外阴炎。感染因素：常见的感染性外阴炎有前庭大腺炎、外阴假丝酵母菌病、淋菌性外阴炎等。前庭大腺炎：由病原菌侵入前庭大腺所致，常见病原体有葡萄球菌、链球菌、沙眼衣原体等。外阴假丝酵母菌病：由假丝酵母菌感染引起，具有传染性，可通过性交、接触传播（接触患者阴道分泌物污染过的物品如：座便器、澡盆、毛巾、被褥等）。淋菌性外阴炎：由淋病奈瑟菌感染引起，具有传染性，传播方式有性传播、接触传播（接触患者阴道分泌物污染过的物品如：座便器、澡盆、毛巾、被褥等）、母婴传播。过敏性因素：外阴对某些物品如香皂、尼龙、化纤、清洁剂等物品过敏，可引起急性变态反应性外阴炎症。放射因素：若患有妇科恶性肿瘤而接受长期放疗也可能导致外阴炎症[1,2]。外阴炎患者，有可能是无性生活的女性吗？有可能。外阴炎可能会发生在小儿及无性生活经历的青春期女性身上。婴幼儿体内雌激素水平低，外阴尚未发育好，不能遮盖尿道口及阴道前庭，缺乏防御功能，加上阴道微生态尚未达到平衡，容易发生外阴炎。此外，女婴或女童未及时更换尿布、穿开裆裤或随便坐地玩耍，也容易发生感染。无性生活的青春期女性发生外阴炎可能是因为月经、尿液、粪便、阴道分泌物刺激，穿过紧内裤、长期使用护垫或接触外患者阴道分泌物污染过的物品，或外阴对某些物品过敏[1,2]。外阴炎容易发在哪些人群？外阴炎可发生在任何年龄段的女性身上，但具有以下危险因素者，通常患病率更高：经常穿紧身内裤、经常使用护垫、不注意外阴清洁者；与外阴炎患者共用坐便器、澡盆、毛巾、被褥等物品者；性生活混乱者；过敏体质者；外阴长期接受放疗者[1,2]。
外阴炎需要做什么检查？妇科检查：医生会对患者的外阴进行观察，判断是否有红肿、抓痕、糜烂、苔藓样改变、湿疹样改变，是否有压痛等情况。病原学检查：医生会取患者阴道分泌物进行病原体检查，以明确病原体种类。同时可进行药敏试验，指导后续用药[1]。
外阴炎一般去看哪个科？妇科或妇产科，儿童可以选择儿科就诊。外阴炎怎么治疗？病因治疗：积极寻找并消除病因，如大小便后及时清洁外阴，从前往后擦拭；穿着宽松透气的内裤；除经期外不使用卫生护垫；远离过敏原等。局部治疗：可用 0.1% 聚维酮碘液或 1:5000 高锰酸钾液坐浴，每日 2 次，每次 15～30 分钟。药物治疗：可以在医生指导下使用抗细菌或抗霉菌药物口服治疗，也可外阴或阴道内局部使用抗生素涂剂或栓剂。抗细菌药：常用的有头孢菌素、甲硝唑等，适用于细菌感染的患者，如前庭大腺炎患者，可能引起恶心、呕吐、头晕等不良反应。抗真菌药：常用药物有制霉菌素、咪康唑、氟康唑等，适用于真菌感染的患者，如外阴假丝酵母菌病患者，可能引起恶心、呕吐等不良反应[1]。手术治疗：如果前庭大腺炎未及时治疗形成前庭大腺脓肿，需要尽早切开引流。外阴炎能根治吗？ 外阴炎容易复发吗？一般来说，去除病因并加以药物治疗后，外阴炎可以治愈。但治疗后若再次接触病因则容易复发[1]。
外阴炎会不会影响怀孕？一般不会。通常情况下，外阴炎不会影响怀孕，如合并阴道或宫颈炎症，则可能影响阴道内环境而降低受精率[4]。外阴炎患者生活中要注意什么？严格遵医嘱用药，不得随意减药、换药、停药。养成良好的生活习惯，睡眠充足，规律饮食，进行适当的身体锻炼，以增强抵抗力。保持外阴的清洁与干燥，上完厕所从前往后擦拭；每日清洗外阴，清洗时，尽量用清水，避免用刺激性的香皂、洗剂；同时还要注意每日更换内裤，不穿化纤的内裤、紧身裤，宜选择透气的内衣裤。治疗期间禁止同房，并固定性伴侣。勤剪指甲、勤洗手，避免挠抓皮肤，以防破溃感染[5]。外阴炎能不能用洗液？视情况而定。如果是在医生开的具有治疗效果的洗剂是可以用的，具体用法用量需遵医嘱而定。但市面销售的洗剂多属于消毒用品，或者成分不明，因此不建议自行购买市面销售的洗液来治疗外阴炎。
如何预防外阴炎的发生及复发？一般来说，做到以下措施可有效预防外阴炎的发生，同样也可预防其复发：每天清洗外阴，更换内裤，选择宽松透气的内裤。没有太阳时，内裤要在通风处吹干，有太阳时，要将内裤放在太阳下暴晒。不与他人共用毛巾、澡盆等私人物品。避免久坐，每坐 1 个小时可以起来活动一下。每日进行适当锻炼，增强体质。上完厕所及时清洁外阴，从前往后擦拭。除经期外，平时不使用护垫。性伴侣要固定，避免有多个性伴侣[5]。
外阴硬化性苔藓
外阴硬化性苔藓是什么？外阴硬化性苔藓，以前又称硬化萎缩性苔藓，是一种以外阴（指阴道开口周围的区域）及肛周（排便口周围）皮肤萎缩变薄为主的皮肤病。多以显著的炎症、上皮变薄和独特的真皮改变伴瘙痒和疼痛症状为特征。外阴硬化性苔藓常见吗？常见，可发生于任何年龄阶段的女性，但以青春期前的少女和围绝经期及绝经后妇女最常见。外阴硬化性苔藓和外阴慢性单纯性苔藓是一种病吗？不是，虽然两者都属于女性会阴皮肤和粘膜组织发生变性及色素改变的一组慢性疾病，又称为外阴白色病变。但病理改变不同，前者主要是表皮层角化和毛囊角质栓塞及棘细胞层萎缩，后者主要是表皮层角化过度和角化不全及棘细胞层的不规则增生。外阴慢性单纯性苔藓瘙痒症状较外阴硬化性苔藓更为明显。外阴硬化性苔藓会恶化吗？外阴硬化性苔藓不属于癌前病变，极少发展为浸润癌。
外阴硬化性苔藓有哪些症状？外阴瘙痒：病损主要累及大阴唇、阴唇间沟、阴蒂及其包皮、小阴唇、阴唇后联合及肛周，多呈对称性，大部分患者可出现外阴瘙痒，部分女性表现为疼痛，少部分女性没有明显症状。肛门不适：因为病变会累及肛周皮肤，也可出现肛门瘙痒、排便疼痛和肛裂。早期皮肤发红肿胀，出现粉红、白色或有光泽的多角形平顶小丘疹，丘疹融合后呈紫癜状。也可出现糜烂、溃疡以及直肠出血，在儿童中，可能会表现为便秘的主诉症状。性交痛：病情进一步发展可出现皮肤粘膜变白、变薄，失去弹性，易发生皲裂，阴蒂及小阴唇萎缩，小阴唇与大阴唇融合，皮肤菲薄皱缩如卷烟纸，阴道口挛缩变窄，出现性交痛、性交困难。排尿困难：如小阴唇在尿道口融合时，可出现尿痛和排尿困难。其他：搔抓可使皮肤粘膜破损和继发性轻度苔藓样变。幼女患者瘙痒症状多不明显，可能仅有排尿和排便后外阴及肛门不适，皮肤可见黄色花斑样或白色皮疹，多数患者在青春期后可自行缓解。极少数患者的皮损可发生在生殖器外，如大腿、颈部、乳房、背部等。
外阴硬化性苔藓的病因有哪些？外阴硬化性苔藓的病因目前不是非常明确，考虑可能与以下因素有关：遗传因素：本病不属于遗传病，但有遗传倾向；免疫功能异常：患者体内 HLA-B40 抗原阳性率较高，考虑可能为自身免疫性疾病；激素水平异常：患者血中二氢睾酮水平偏低，可能与本病的发生有关。局部因素：一项使用皮片的研究表明，一块皮片被放置到外阴后发生了 LS，而一块存在 LS 的外阴皮肤被移植到大腿后则恢复了正常。这提示外阴局部因素促进了疾病表达。感染因素：已有研究提出，一些感染因子[例如，伯氏疏螺旋体(Borrelia burgdorferi)、抗酸性可变的细菌、人乳头瘤病毒(human papillomavirus, HPV)]可能诱发外阴硬化性苔癣，但这种关系并未被最终证实。
外阴硬化性苔藓如何判断？一般医生根据特征性的临床表现，可诊断，确诊需要病变组织活检行病理学检查。外阴硬化性苔藓确诊需做哪些检查？活检取组织行病理学检查：从组织的病理改变来明确诊断。注意取材为活动性病变部位，多部位多点取材，提高检出率。实验室检查：测血液激素水平、特异性抗原测定、局部病原学检查，了解有无诱发的因素，及排除其他疾病。外阴硬化性苔藓需要与哪些情况鉴别？外阴硬化性苔藓需要与慢性单纯性苔藓、扁平苔藓、霉菌性阴道炎、白癜风、老年生理性萎缩等导致外阴瘙痒或颜色改变的疾病相鉴别。
外阴硬化性苔藓要去看哪个科？妇科或皮肤科。外阴硬化性苔藓需要住院治疗吗？极少需要手术治疗，所以通常不需要住院。外阴硬化性苔藓如何治疗？外阴硬化性苔藓的治疗包括如下几方面：一般治疗：对瘙痒明显影响睡眠及精神的患者可给予镇静、安眠及抗过敏的药物，同时注意心理疏导。局部药物治疗：使用含有皮质类固醇激素的药膏外涂，如 0.05% 丙酸氯倍他索乳膏，注意使用时逐渐减量维持，总疗程半年左右。此类药物不应长期大面积使用，防止皮肤吸收导致全身不良反应，出现库欣综合征（库欣综合征为糖皮质激素所产生的临床症候群，主要表现为满月脸、多血质外貌、向心性肥胖、痤疮、紫纹、高血压、继发性糖尿病和骨质疏松等）、高血糖及尿糖等表现。同时需注意观察局部有无皮肤萎缩、毛细血管扩张、毛发增多、阴蒂增大等不良反应。还可使用含有丙酸睾酮的软膏外涂，疗程 3～6 个月，但疗效因人而异。局部注射治疗：在外涂药物效果不佳，或伴有皮肤增厚肥大明显的皮损时，可皮下注射曲安奈德，每月 1 次，持续 3 个月。注意避免用量过多。UVA1 光照疗法：即紫外线 A 段 1 号长波，可有一定疗效。手术治疗：对于出现严重粘连和瘢痕形成、已有恶变或恶变可能者及长期药物治疗无效者，可行病灶切除。手术治疗亦可复发，因此仍主张以药物治疗为主，且该病恶变率极低，所以很少采用手术治疗。外阴硬化性苔藓能够治愈吗？一般难以彻底治愈，经过治疗大部分患者症状和体征可得到改善或缓解，但容易复发。
外阴硬化性苔藓患者在饮食上要注意什么？饮食无特殊要求，正常营养健康饮食即可。外阴硬化性苔藓患者在生活上要注意什么？注意保持外阴部皮肤清洁干燥，禁用刺激性药物或肥皂擦洗外阴；避免用手或器械搔抓患处；忌穿不透气的化纤内裤以避免局部长时间潮湿加重病变。外阴硬化性苔藓需要复查吗，如何复查？需要，由于治疗的疗程较长，需要门诊复查，主要观察皮损情况、有无不良反应及指导用药减量。症状缓解也应至少每年门诊随访 1 次。
外阴硬化性苔藓可以预防吗？因为外阴硬化性苔藓的病因不明确，故目前没有很有效的预防措施。
性高潮障碍
性高潮障碍是什么病？性高潮障碍，是性功能障碍（又称作性功能失调）的一种表现类型，特征是在性唤起和充分的性刺激后，持续存在或反复出现性高潮缺乏或延迟或异常，且症状可导致明显痛苦或人际关系困难。首选心理行为治疗，预后受多种因素影响。狭义的性高潮障碍主要指女性性高潮障碍，而广义的性高潮障碍也包括男性性高潮障碍。男性性高潮障碍主要包括延迟射精和早泄，具体可参考相应词条，本词条为狭义的性高潮障碍。当得了性高潮障碍时，患者会因为来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受。此时更需要来自周围人的支持与鼓励。请不带偏见的和他们相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。性高潮障碍的女性多吗？依据流行病学，性高潮功能障碍的估计患病率在国际上从约 20%～40% 之间。但女性性高潮障碍的患病率可能低于这一估计值，因为女性性高潮障碍的诊断标准要求其症状必须使当事人痛苦或厌烦。部分资料报道，符合诊断标准的女性性高潮障碍患病率可能在 4.7%～8% 之间。
性高潮障碍的临床特点有哪些？性高潮障碍可表现为完全缺失性高潮；或性高潮延迟（即需更长时间或更强刺激才可达到高潮）或体验到的性高潮程度较轻。或即将出现性高潮，但虽然持续刺激仍未达到高峰或解决的感觉（这种情况可能产生性挫败感）。性高潮障碍可能是终身性的（在任何情况下均未出现过性高潮）或获得性的（之前有过性高潮但之后不再有性高潮），普遍性的（任何情况下都没有性高潮）或情境性的（发生在特定情况下，如可通过自慰获得性高潮，但与性伴侣发生性行为时不能获得性高潮）。
性高潮障碍的发病原因是什么？通常与个性特点、生活经历、应激事件、心理社会因素等方面有关，这些因素不仅影响病情的发生发展，同时也会影响其治疗和预后情况。例如：伴侣关系方面：夫妻感情不和而产生的反感的情绪，婚外性行为造成的疏离或负罪感等；个体方面：不正确的性观念，性虐待或情感虐待史，长期负性事件及压力造成持续疲劳；文化或宗教因素：如文化和宗教有关的性禁忌等。
性高潮障碍怎么进行确定？性高潮障碍的诊断标准要点如下：在大部分（≥ 75%）性行为中，存在下列两种症状中的任意一种：性高潮明显延迟、频率明显减少或缺失；性高潮感的强度明显降低。症状已至少持续约 6 个月。症状导致个体出现明显的主观痛苦和厌烦。不能用其他疾病或因素来解释性高潮障碍：比如非性方面的精神障碍（如抑郁症），严重关系问题（如伴侣暴力），其他重大应激事件（如婚姻或家庭重大负面事件）、药物作用（如选择性 5- 羟色胺再摄取抑制剂或第一代抗精神病药）或其他躯体疾病（如多发硬化、酒精中毒、盆腔手术等）。性高潮障碍应该与哪些情况进行区分、鉴别？性高潮障碍的鉴别诊断包括：药物和物质导致的疾病：如多发性硬化、酒精中毒等；医源性病因：包括 5- 羟色胺能抗抑郁药及盆腔手术等；其他精神障碍：如重性抑郁等。
性高潮障碍应该去哪个科室就诊？精神心理科以及妇产科，偶也可于泌尿科就诊。性高潮障碍该如何治疗？对于有性伴侣的女性，其性伴侣应参与到治疗中。包括治疗其伴侣可能存在的性功能障碍，以及使其伴侣参与处理情感问题。另外，可能需要联合心理治疗师、性治疗师或盆腔物理治疗师以解决治疗的具体问题。具体的治疗方式可以参考以下方法：心理咨询或心理治疗：当双方存在关系冲突、情感问题或沟通问题时，夫妇双方进行心理咨询或心理治疗，对于改善性生活质量是有帮助的。性治疗和伴侣治疗：在性治疗师引导下，学习男性和女性关于正常性反应周期的知识，并学习如何有效处理有关性的文化冲突或宗教问题。另一种方法是性伴侣运用性治疗的性感集中训练，帮助夫妇增加彼此的性快感，尽量减小将性高潮作为性交主要目标的重要性，并在性治疗师引导下协商达成夫妇双方都能接受的性行为频率。自我刺激治疗：女性本人可以通过自慰或者使用振动器等方法，渐进地自我刺激实施治疗，有助于改善性唤起和性欲。（阴蒂负压吸引仪器已不再推荐使用，价格昂贵且可能并不比价格较低、可获得性更高的非处方仪器，如振动器更有效）。
性高潮障碍在治疗期间，有哪些注意事项有助于进一步的改善？积极改变生活方式。鉴于疲劳、压力和缺乏隐私可明显导致女性性生活问题，通过加入支持团体、瑜珈或其他放松技术或运动来经常减压，或协助分担照顾孩子的责任及家务劳动，可能有助于提高性趣和性满意度。鼓励夫妇建立定期的「约会之夜」，花上一晚或两晚远离家庭责任，可能有助于显著提高性趣和性反应。鼓励其为当前的关系注入新鲜感（但不建议女性通过寻找新的伴侣来改善性生活）。阅读有关性的书籍、观看性相关的成人影片、参观一些性相关的展览可能有助于提高性反应。改善身体形象。女性对自己身体的看法会影响其性趣和性满意度。超重的性功能障碍女性应积极减轻体重。例如，许多女性会注意到当开始规律运动时，性生活便开始改善。性高潮障碍在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。但一些女性由于身材方面的考虑进行节食，也会对该病有一定影响。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
性高潮障碍如何进行预防？建立正确的性观念，与伴侣保持健康的性生活。合理饮食，保证睡眠，定期进行锻炼。保持身心健康。与伴侣共建良好的婚姻关系，避免情绪长期不稳定。
性交出血
性交出血是什么？性交出血是指女性性交时或性交后出现的阴道或外阴局部生殖器的出血，也叫「接触性出血」，大众也可能称为「同房后出血」[1]。性交出血前有预兆吗？可由哪些因素引起？性交出血发生之前一般没有太多特殊的预兆。导致性交出血的原因有很多，有生理性和病理性的，有炎症性因素，也有外伤性因素[1]：性行为不当所致的生殖器损伤一般见于性交准备不充分或粗暴性行为时导致的阴道、宫颈或外阴局部损伤。宫内节育器异位当宫内节育器下移时，在性交过程中会导致节育器与子宫内膜之间发生移位、摩擦，导致性交时或 性交后出血。生殖器感染常见的有宫颈炎、阴道炎等妇科炎症，当存在这些妇科炎症时会出现阴道及宫颈局部的充血，在性交时摩擦局部可导致局部损伤引起出血。疾病因素如子宫黏膜下肌瘤、子宫内膜异位症、宫颈癌、宫颈息肉等。性交出血后多久可以再同房？对于首次性生活时因处女膜破裂导致的性交出血，属于正常的性交出血，不影响日常的同房，1～2 天后就可以同房。如出血量大，建议及时就诊，可能需要急诊手术。其他不明原因的性交出血更多的可能与生殖系统疾病或性交不当导致的性交损伤有关，应及时去医院就诊查明原因后进行对症处理，待疾病恢复后再恢复性生活。性交出血影响备孕、排卵吗？对于首次性交时处女膜破裂引起的性交出血属于生理性性交出血，一般不影响备孕和排卵。对于其他因素引起的性交出血，如妇科炎症、妇科肿瘤、外伤等因素引起的性交出血会对备孕造成影响，一般建议在治疗好原发病后再进行备孕[2]。性交出血后发现怀孕了，对孩子有影响吗？能要吗？性交出血后发现怀孕对胎儿是否有影响与性交出血的严重程度以及性交出血的原因密切相关。如果只是单纯的性交行为不当导致的性交外伤，且出血不多或者对局部生殖器的损伤不太严重，对胎儿的影响不会太大，可以继续密切观察胎儿的生长发育情况。如果是因为合并妇科炎症或者宫颈息肉等病变，在对症处理后也是不会有太大影响的，可以继续怀孕。但如果是因为合并妇科恶性肿瘤如宫颈癌等导致的性交出血，应该在充分检查后根据病变的严重程度和胎儿的孕周以及孕妇的继续怀孕意愿综合考虑[3]。
性交出血该怎么缓解或减轻？对于因性交行为不当导致的少量性交出血，男女双方应在充分学习或咨询性交的相关知识后再进行性交，以减少再次性交时发生出血的概率。使用润滑剂可减少摩擦和性交后出血，润滑剂种类繁多，包括使用天然油脂[1]。生殖器感染导致性交出血的患者都需要使用药物治疗，如宫颈炎、阴道炎等。常用药物包括，抗生素（克林霉素、甲硝唑、诺氟沙星）、抗真菌药（克霉唑制剂、制霉菌素制剂）、雌激素药物（己二烯雌酚片、雌二醇阴道片）等，需要在医生的指导下使用[4]。积极治疗原发疾病，如子宫黏膜下肌瘤、宫颈息肉、子宫内膜异位症等，这些疾病往往需要通过手术进行治疗。性交出血可以吃妇科止血药、使用消炎的洗剂吗？对于性交不当导致的少量性交出血一般可以自行缓解或愈合，不用吃其他药物。对于暴力性交造成的大量性交出血，应及时去医院就诊，不建议盲目吃药，因为如果是怀孕合并性交出血，吃了不明成分的止血药可能会对胎儿造成潜在的影响。在不明出血原因的情况下不建议使用消炎洗剂，因为可能不仅起不到太大的作用，还可能会诱发感染。性交出血多久可以恢复？不同原因导致的性交出血恢复时间也是不同的。对于性交方式不当导致的少量出血且无明显外阴阴道等生殖道组织损伤者在 1～2 周左右即可恢复。对于暴力性交导致的严重生殖道组织撕裂伤经外科缝合后需要几个月才可以恢复。对于妇科炎症或息肉导致的性交后出血一般在炎症消除后即可恢复。因子宫黏膜下肌瘤、子宫内膜异位症以及宫颈癌等疾病导致的性交后出血，具体的恢复时间需要根据原发病本身的严重程度和治疗效果来定，恢复时间因人而异，目前没有一个确切的恢复时间。
性交出血什么情况下应该前往医院就诊？对于任何不明原因的频繁性交出血（ 发生 2 次及以上 ）均应去医院就诊，因为导致性交出血较为严重的原因可能是宫颈癌，早期诊断和治疗可以很大程度上改善患者的预后和生活质量，所以应及时就诊进行确诊或排除是否宫颈癌导致的出血。另外，对于性交时或性交后突然出现的持续不止的出血也要及时去医院就诊排查是否性交不当导致的局部生殖器损伤造成的出血，根据生殖器损伤的程度决定是否进行外科缝合。性交出血可以马上做检查吗？还是过几天再检查？对于不明原因的出血量较多的性交出血（出血量同月经量或大于月经量）应及时去医院就诊进行检查，筛查严重外伤导致的生殖器损伤，决定是否需要进行外科处理。对于出血量较少的性交后出血也可以过几天进行检查，但不宜拖延太久。性交出血需要做什么检查？性交出血一般要进行的检查包括妇科的常规检查（ 双合诊检查 ）、影像学检查、阴道分泌物检查、液基薄层细胞检测（TCT）、人乳头瘤病毒（HPV ）检查、阴道镜检查等。体格检查：通过妇科常规检查可以对出血的部位和性质有大体的了解，筛查出血是外伤所致的出血还是炎症或肿瘤导致的出血。影像学检查：包括妇科超声、盆腔 CT 等，用于辅助诊断，观察有无感染、肿瘤等病变[1]。阴道分泌物检查：用于辅助诊断是否有阴道炎，医生收集患者阴道分泌物进行细菌学培养，或者直接在显微镜下观察[1]。TCT 及 HPV 检查：用于筛查宫颈疾病，使用工具窥开阴道，用小刷子样取样器从宫颈部位获取细胞，送病理细胞医生做细胞诊断和HPV检测。阴道镜检查：用于辅助诊断宫颈病变，部分宫颈病变需同时行宫颈活检病理明确诊断，借助阴道镜观察了解阴道、宫颈有无异常分泌物、异位结节等[1]。
性交出血可能是哪些原因导致的？性交出血可能与以下疾病相关[1]：性行为不当所致的生殖器损伤一般见于性交准备不充分或粗暴性行为时导致的阴道、宫颈或外阴局部损伤。生殖器感染性疾病常见的有宫颈炎、阴道炎等妇科炎症，当存在这些妇科炎症时会出现阴道及宫颈局部的充血，在性交时摩擦局部可导致局部损伤引起出血。宫颈病、宫颈癌、宫颈息肉性交时对宫颈癌病灶或宫颈息肉局部频繁的摩擦会导致局部病灶糜烂而出血。另外，宫颈癌灶较为糟脆时也会因为性交外力的挤压产生出血。子宫黏膜下肌瘤当子宫腔内的肌瘤沿蒂部脱出至宫颈外口时会导致瘤体部分或全部填充在阴道内，性交时的挤压或摩擦可能导致肌瘤局部血管破裂产生出血。子宫内膜异位症主要发生在子宫内膜病灶异位到宫颈或后穹窿的情况，性交时会导致局部病灶破裂，产生出血。宫内节育器异位当宫内节育器下移时，在性交过程中会导致节育器与子宫内膜之间发生一定错位移位、摩擦，导致性交时或性交后出血。性交出血一会儿（血）就没有了是什么原因？一般短暂的性交出血可能与轻度的妇科炎症或轻微的性交损伤有关，如果只发生一次，且出血量不多可以不用立即去医院就诊，但要做好每年的宫颈癌防癌筛查。性交出血后一直有褐色分泌物是怎么回事？性交后出血伴有持续的褐色分泌物排出提示是陈旧性出血的表现，一般不伴有新鲜的出血，可能与妇科慢性炎症或黏膜下肌瘤等原因有关，也应及时去就诊查明病因进行针对性治疗。
性交痛
性交痛是什么？性交痛泛指在性交过程中，突然发生或反复发生的生殖器或盆腔疼痛，痛感剧烈，且疼痛时间可持续至性交结束后数小时[1]。男女均可发生，但一般男性发生率较低[2]。由于疼痛的剧烈，有时不得不拒绝性交或因此而畏惧性交。性交痛有哪些分型？性交痛有多种分类方法[1,3]：根据有无成功的性经历可分为：原发性（终身性）性交痛：婚后性生活刚开始疼痛就出现。继发性（获得性）性交痛：夫妻间曾有过美满的性生活，后因种种因素而出现性交痛。根据疼痛发生的部位可分为：深部性性交痛：主要是发生在盆腔内的疼痛。浅表性性交痛：主要是发生在外阴部的疼痛。根据是否合并器质性病变可分为：器质性性交痛：由于生殖系统或泌尿系统存在器质性病变而导致的性交痛，如阴道炎、子宫内膜异位症、尿道炎、包茎等疾病。生理性性交痛：由年龄等非器质性病变而导致的性交痛。性交痛患者有什么症状表现？性交过程中，突然或反复出现的生殖器或盆腔疼痛是最典型的表现，疼痛的程度、持续时间以及疼痛部位因人而异，多伴有继发性性欲低下、性唤起和性高潮障碍[1-3]。疼痛程度：疼痛轻重程度可有明显差异，部分仅表现为轻微疼痛和不适感，部分可表现为阴道灼烧感或盆腔难以忍受的疼痛感。疼痛持续时间：可以仅发生在性交过程中，也可以在性交结束后持续数小时甚至更久。疼痛部位：女性疼痛可以发生在表浅的外阴、阴道口部位，也可以发生在较深的阴道内、盆腔部位，并且可波及下腹部或腰骶部；男性疼痛可以发生在阴茎、尿道、会阴、阴囊及下腹等部位。
性交痛可以通过哪些方式缓解？积极治疗原发疾病，如肿瘤可通过手术方式进行切除，有感染的患者可进行抗感染治疗；进行性知识指导，克服恐惧心理，必要时可进行心理咨询；阴茎进入阴道前，确保有足够的分泌物，可通过语言、接吻、拥抱、抚摸等方式唤起性欲，或使用正规安全的润滑剂辅助。阴道松弛练习，可增加肌肉弹性活力，缓解性交时因阴道痉挛而引起的性交痛。具体方法为：仰卧并保持放松，先将一根手指插入阴道，随后收缩阴道、夹紧手指约三秒钟，然后放松并重复上述步骤直至适应，之后可逐渐加长时间或改为两指插入[4]。以上治疗均需在专业人士的指导下进行。
性交痛患者在什么情况下应前往医院就诊？性交过程中偶尔发生疼痛现象，程度不剧烈，但妨碍了正常的性生活，建议就医，在医生的指导下进行进一步的检查；性交过程中出现难以忍受的疼痛，或是性交结束后疼痛反复出现，严重影响了性生活，需及时就医明确病因。性交痛患者去医院一般先挂什么科室？妇科、男科、心理科。性交痛如何诊断？首先，医生会详细询问病史，包括性生活史、曾经的性经历、和性伴侣的关系、是否受到过性侵害、是否有心理障碍等，明确是否为心理因素导致的性交痛；其次，进行相关检查，包括常规体格检查，能了解疼痛发生的具体部位、持续时间等，再结合实验室检查和影像学检查，明确是否为器质性疾病导致的性交痛。性交痛患者需要做哪些检查？体格检查：医生会通过视诊和触诊，来观察男性患者的尿道口、阴茎以及女性患者的阴道、子宫等是否存在异常。血常规：能够明确有无发生感染，评估是否由于炎症而导致的性交痛。尿常规：通过对尿液的检测，评估是否由于泌尿道感染或疾病而导致的性交痛。阴道分泌物涂片：将阴道分泌物进行培养后放在显微镜下观察，能明确是否为病原体感染所致，同时也能为后续治疗提供依据。激素和甲状腺功能检查：通过检查内分泌激素和甲状腺功能，了解内分泌有无异常，明确是否为激素或甲状腺功能异常而导致的性交痛。影像学检查：包括阴道超声、盆腔 CT 等检查，能了解子宫、卵巢、盆腔、膀胱等有无发生病变，明确是否为器质性疾病导致的性交痛[2]。
性交痛和心理因素有关吗？有关。很多患者在经过一系列检查后，并未发现有实质性的病变，往往是心理因素导致的性交痛，常见的有以下一些原因[2,5]：曾经受到过强奸、性虐待等痛苦的、有严重创伤的性经历；初次性交时过于疼痛，形成了消极的条件反射，从而抗拒或是畏惧性交；性伴侣间缺乏感情或性交时前戏不充分，导致阴道分泌不足，产生疼痛；缺乏性知识，对异性的性器官充满畏惧，不了解阴道的容纳能力；个人原因，惧怕怀孕、害怕因此染上性病或癌症，亦可能引发性交痛；受到封建落后观念的影响，认为性行为是卑贱肮脏，甚至是罪恶的。男性性交痛可能是什么原因导致的？男性发生性交痛可能和以下一些原因有关[6,7]：尿路感染：男性的尿道也属于生殖系统，若是感染发炎，会对男性阴茎勃起造成影响，可能会导致性交痛的出现。性病：有研究表明，患有淋病、梅毒、尖锐湿疣等性病患者，有较大可能性会发生性交痛。生殖器官异常：阴茎畸形、外伤、瘢痕等异常，或是包茎、包皮过长等情况，都可能导致男性在进行性交时发生疼痛。肿瘤：泌尿系统或生殖系统发生肿瘤时，由于肿瘤的压迫或是治疗时产生的副作用，都可能导致性交痛的发生。性生活不节制：性交过程中用力过猛或性生活过于频繁、持续时间过长，会对阴茎处的血管和神经造成损伤，从而引起疼痛。女性性交痛可能是什么原因导致的？女性发生性交痛可能和以下一些原因有关[3,5]：内分泌异常：常见于围绝经期女性，由于雌孕激素水平的下降，导致阴道黏膜逐渐变薄、褶皱消失，极易在性交时出现疼痛。研究表明，围绝经期性交痛的发生率可达 8％～22％，意味着每 100 个处于围绝经期的女性中，有 8～22 人曾在性交时发生疼痛。外阴、阴道发育异常：处女膜肥厚或闭锁、阴道先天性狭窄、先天性卵巢发育不全伴阴道短小等，都可导致性交困难从而产生疼痛感。生殖器炎症：如外阴炎、阴道炎、子宫内膜炎、急慢性盆腔炎等，由于炎症本身的红肿、充血等特征，常会引起性交时疼痛加剧。盆底功能障碍：由于分娩或手术等原因，导致盆底肌肉、筋膜、韧带等缺损、松弛、瘢痕化形成，从而在性交时出现疼痛的现象。肿瘤：内外生殖器的肿瘤，无论是良性还是恶性，都可因为肿瘤的快速生长、破裂、出血等原因，出现性交痛的症状。其他生殖器官疾病：子宫内膜异位症、子宫腺肌病、盆腔淤血综合征、盆腔粘连等疾病，均会出现性交痛的可能性。
细菌性阴道病
细菌性阴道病是什么？细菌性阴道病，又称阴道嗜血杆菌性阴道炎，是因频繁性交、性伴侣过多或频繁阴道冲洗等，导致女性阴道内以兼性厌氧菌及厌氧菌为主的其他细菌肆意繁殖，正常菌群失调所致的一种阴道感染性疾病。10%～40% 的细菌性阴道病患者可无症状，出现症状的患者主要表现为阴道分泌物多或有鱼腥样异味[1]。 如果未怀孕，无症状的细菌性阴道病患者可不用治疗；有症状者使用抗菌药物治疗后，多能治愈。但此病复发率较高，因此出现症状需及时就医，治疗不及时可能导致严重并发症，如盆腔炎性疾病、子宫内膜炎等。细菌性阴道病常见吗？常见。因地区、种族、诊断方法不同，细菌性阴道病的发病率存在差异。其中在非洲、中东、南亚及东南亚地区，其发病率最高，分别为 29.9%～52.4%、16.2%～50%、10.3%～32.5%。其次为北美地区和西欧地区，分别为 7.1%～29.2% 和 7%～23.2%。在国内，11%（每 100 个人中有 11 个人患病） 健康体检妇女患有细菌性阴道病，而在妇科门诊阴道病患者中，该病发病率高达 36%～ 60%[1]。
细菌性阴道病有哪些表现？10％～40% 的细菌性阴道病患者无症状，有症状患者一般表现为阴道分泌物异常或鱼腥臭味[2]。正常的白带通常清亮、透明、无味，不引起外阴刺激症状。而细菌性阴道病患者的白带均匀、稀薄，呈灰白色且有鱼腥臭味，伴白带量的增加。由于白带刺激造成外阴瘙痒或烧灼感。细菌性阴道病严重时，可以发展为慢性炎症，导致同房时出血、白带有血丝。细菌性阴道病时外阴有小疙瘩是怎么回事？阴道口及小阴唇黏膜长期受慢性炎症分泌物刺激，会增生出一些小疙瘩，通常情况下不需要特殊处理，保持会阴部清洁，千万不可用力摩擦或挑破疙瘩。细菌性阴道病会发展成癌症吗？一般阴道病不会癌变。但是若阴道出现大量排液、血性白带，则需考虑进行相关检查，以排除其他妇科疾病导致的分泌物改变，如宫颈癌、内膜癌等。
细菌性阴道病是怎么引起的？细菌性阴道病主要是由阴道内正常菌群（主要为乳酸杆菌）失调，导致的一种混合感染性疾病，而导致阴道内正常菌群失调的原因主要有：性行为活跃或频繁更换性伴侣，可导致阴道内环境改变；滥用抗生素，使得阴道正常菌群失衡；生活压力过大，可能影响免疫系统，易患病；过度清洁，如阴道冲洗，会导致正常阴道菌群失调，降低局部抵抗力；妇科手术、多次妊娠、宫内放置节育器等，导致阴道感染。细菌性阴道病为什么很多女性都得？女性阴道与尿道、肛门距离较近，局部潮湿，易被污染；育龄期女性性活动频繁，加之是妇科检查操作、阴道分娩的必经之路，容易损伤阴道，被病菌感染；绝经后妇女及婴幼儿雌激素水平低，防御病菌功能差，易患阴道病。细菌性阴道病在孕期没有性生活的孕妇也会得吗？会。这主要由于女性孕期雌、孕激素变化会引起阴道酸性环境的改变，另外孕期阴道黏膜抵抗力下降，分泌物增多，可能导致阴道内 pH 升高，容易导致菌群失调，继而诱发细菌性阴道病。细菌性阴道病为什么没有性生活也会得？长期接触不洁纸制品，或使用添加荧光剂的护垫，易导致阴道感染；长期紧张和劳累，睡眠障碍，抵抗力下降，很容易让细菌乘虚而入，诱发阴道病；香水、沐浴露、不正规洗剂的使用，可导致阴道内环境改变。再加上久坐易摩擦外阴，造成皮肤损伤，同时也让细菌有机可乘。细菌性阴道病容易发生在哪些人身上？育龄期女性（15～44 岁）[3]：育龄期妇女性生活相对较多，且流产、分娩等必经过阴道，易使阴道受到损伤，导致阴道感染。性生活混乱或性伴侣过多者：性生活混乱或伴侣过多者，阴道内环境改变，导致正常菌群失调。细菌性阴道病会传染吗？细菌性阴道病不是性病，不会传染。但女性患有细菌性阴道病时，更容易染上其他性病，因此发病期间尽量避免同房。
细菌性阴道病要做哪些检查来确定？妇科检查：观察并采集阴道口、两侧阴道壁及阴道后穹窿的分泌物；观察宫颈变化，取出白带送常规检验。必要时，还需进行阴道镜检查、宫颈癌筛查等。细菌性阴道病是怎么确定的？通常需要就医咨询，通过医生给出确切评估和诊断：Amsel 标准：是细菌性阴道病诊断的金标准。符合以下四项标准中的三项，临床上即可诊断为细菌性阴道病[1]。观察分泌物，细菌性阴道病患者分泌物多均匀、稀薄、呈灰白色；分泌物检查发现线索细胞量 ＞20%；检测阴道分泌物 pH 值 ＞4.5；加 10% 氢氧化钾溶液到阴道分泌物标本上，产生烂鱼肉样腥臭气味。革兰染色 Nugent 评分标准是细菌性阴道病诊断的实验室「金标准」：正常评分为 0～3 分，当评分 ≥ 7 分时可诊断为细菌性阴道病[1]。
细菌性阴道病看什么科？妇科。细菌性阴道病都需要治吗？不一定，无症状的细菌性阴道病患者可以不用治疗。有以下情况者，需要治疗：有症状（包括妊娠期）者，比如白带异常、外阴刺激症状。无症状，但将要接受子宫切除术者。治疗后可降低术后发生感染的风险。无症状，但将要进行宫腔手术者。治疗后可降低发生术后感染的风险。细菌性阴道病该怎么治？细菌性阴道病患者在接受治疗之前需充分评估患者是否伴有其他阴道炎症，若患者伴有其他炎症疾病，则需了解患者具体感染类型，选择对应抗菌药对症治疗。而对于单纯性细菌性阴道病则进行如下治疗：主要是抗感染治疗，常用甲硝唑或克林霉素。甲硝唑不会对阴道正常菌（乳酸杆菌）生长造成影响，能有效抑制厌氧菌；克林霉素对抗革兰氏阳性菌和厌氧茵活性较高，能达到杀菌作用，保持阴道菌群平衡。用药时间平均在一周左右，可根据病情恢复情况，适当延长治疗时间。口服药物与阴道内局部用药疗效相似，治愈率达 80%[1]。妊娠期有症状的细菌性阴道病，需根据不同的孕周，并遵医嘱。细菌性阴道病治疗方法中的阴道微生态治疗可以用吗？可以。阴道微生态治疗是指用乳杆菌活菌制剂塞阴。乳杆菌这一健康妇女阴道内的正常微生物，经体外人工繁殖制成活菌，回到体内后具有竞争性的粘附于阴道上皮细胞、分解糖原产生酸性物质而维持阴道酸性环境、拮抗加德纳菌等多种有害微生物，从而调整阴道菌群，维护生态平衡，达到防治疾病的目的。局部微生态疗法治疗细菌性阴道病，药物可直接达到阴道，在阴道及周围组织病变内保持较高的有效浓度，缩短了治疗时间，且药量小，降低了药物对胃的刺激和肝脏损害，同时有效控制了耐药性的发生。细菌性阴道病会复发吗？大约20% （每 100 个人中有 20 个人复发）初次治疗的患者治疗一个月后会复发，40%（每 100 个人中有 40 个人复发） 患者在治疗后 三个月内复发， 高达 60%（每 100 个人中有 60 个人复发） 的患者在治疗后 12 个月复发[1]。主要是因为部分患者症状缓解或消除而自行停药，没有遵医嘱用药，或滥用抗生素，破坏阴道正常的生态平衡。对于复发患者，尚无公认的最佳治疗方法，应给予更长疗程的治疗，并使用与第一次治疗不同的抗生素。治疗同时患者需改变自身不良习惯，及时纠正该病发病的高危风险因素，排除其他合并感染，从而保持阴道微生态平衡。细菌性阴道病怎么样才算治好了？外阴无瘙痒或烧灼感，白带色及量均正常，妇科检查及检验结果无异常，即为治愈。细菌性阴道病的孕妇要治疗吗？需要治疗。孕期细菌性阴道病会引起：绒毛膜羊膜炎、胎膜早破、胎儿宫内感染、早产。任何有症状的孕妇及无症状、但是有早产高风险的孕妇均需要筛查治疗。推荐口服甲硝唑 200 mg，每天三次，持续用药七天；或口服克林霉素 200 mg， 每天两次，持续用药 七天。治疗后需复查[1]。细菌性阴道病的哺乳期患者可以接受药物治疗吗？可以。哺乳期女性可以进行局部抗菌治疗，尽量避免全身用药[1]。细菌性阴道病老人得了该怎么治疗？老年妇女绝经后伴有卵巢功能减退，导致雌激素水平降低，阴道会发生一系列改变，如阴道壁萎缩、黏膜变薄及 pH 升高至中性，降低阴道抵抗力，增加细菌感染概率。传统抗菌药物治疗不能根治老年性细菌阴道病。结合性雌激素软膏的主要成分为雌性激素混合物，可通过阴道局部应用避免口服的不良反应，达到改善阴道环境的效果。细菌性阴道炎患者的性伴侣需要一起治吗？如果性伴侣是男性，就无需治疗。如果性伴侣是女性，患者应该把自己的病情告知性伴侣，如果性伴侣出现相同的症状，也要治疗[4]。
细菌性阴道病治疗期间有什么注意事项？多喝水，补充水分，防止尿道感染。多食用易消化、清淡的食物，如稀饭、鱼汤、豆浆等。多摄入维生素、矿物质含量高的食物，包括水果、蔬菜、谷物等。多食用高蛋白、高营养的食物，如鸡蛋、牛奶、豆制品、鱼肉等。避免食用甜腻、腥膻等食物，如奶油、糖果、黄鱼等[5]。在使用甲硝唑治疗期间，不应饮酒，以免发生双硫仑样反应，导致心率加快，血压降低等症状[1]。细菌性阴道病患者生活上要注意什么？保持规律生活，保证充足睡眠，避免过度劳累。注意天气变化，及时添减衣物，以防感冒。适当增加锻炼，如散步、慢跑等，以提高免疫力。阴部瘙痒时，不要用手抓挠，每天可以用温水或温和的肥皂清洗外阴。勤换内裤，尽量选择宽松、棉质的内裤，保持阴道干燥、透气[5]。治疗期间禁止性生活，以免加重病情。患者应注意放松心情，舒解压力，平时可多听音乐、看视频，多和家人、朋友沟通等。遵医嘱按时服药，定期复查，如有不适，应及时就诊。细菌性阴道病可以过性生活吗？细菌性阴道病患者发病期间最好不要进行性生活，因为性生活时摩擦阴道内壁，造成阴道黏膜红肿，易损伤阴道外阴皮肤，不利于病情恢复，而且细菌性阴道病发病期间更容易染上其他性病。细菌性阴道病偏偏在备孕的时候得了该怎么办？备孕期细菌性阴道病患者可选择甲硝唑和克林霉素治疗[1]，因为二者均无显著致畸作用，患者可在疾病症状完全消失，白带恢复正常后，考虑怀孕。细菌性阴道病女性平时如何护理私处？避免穿紧身、透气性差的裤子，丝袜，涤纶内裤，宜着宽松、棉质内裤，减少会阴摩擦。不要在外阴施擦香粉和喷洒香水。注意保持外阴清洁干燥，不要随意使用阴道清洗液或随意阴道冲洗，每日清水清洗会阴即可。每天更换内裤，并及时清洗，阳光下晒干。内衣裤等贴身衣物最好单独清洗。
细菌性阴道病怎么预防？注意性生活卫生，避免频繁性交和频繁更换性伴侣，性交时使用避孕套；毛巾、内裤常更换，更换的内裤及时清洗，并尽量在阳光下晾晒；非医生指导下，不要频繁进行阴道灌洗，以免破坏阴道内环境；避免大量使用抗生素，以免引起阴道微生物环境紊乱；不去不达标的泳池游泳，减少坐浴；擦拭肛门从前往后，避免粪便中带入细菌。
先天性卵巢发育不全综合征
先天性卵巢发育不全综合征是什么？先天性卵巢发育不全综合征，又称特纳综合征、Turner 综合征，是指一种只发生于女性的由于基因突变导致的遗传病。主要导致女孩无法正常生长、发育，身材矮小，卵巢异常，甚至还可出现其他器官的异常，但往往患者智力发育正常。先天性卵巢发育不全综合征常见吗？不常见，在活产女婴中发病率约为万分之四。发病率并不算很高的原因是患病胚胎不易存活，绝大多数发生自然流产。先天性卵巢发育不全综合征有几种类型？我们正常人体的染色体共有 23 对，即 46 条，其中有一对是决定性别的染色体，女性为两条 X（即 XX），男性为一条 X、一条 Y（即 XY）。所以，正常女性的染色体核型为「46，XX」，正常男性的染色体核型为「46，XY」。那么，根据核型不同，先天性卵巢发育不全综合征患者可分为三种类型：单体型：核型为「45，XO」，即只有一条 X 染色体，临床上最多见，症状、体征往往最典型。嵌合型：如「45，X / 46，XX」，即染色体存在嵌合、混杂，临床表现根据正常与异常染色体的比例不同而不同，正常染色体越多，异常的症状、体征则越少。X 染色体结构畸变型：如「46，Xdel(xq)」，即染色体数量是对的，但其中一条 X 染色体结构畸形，从而导致表达功能的异常。
先天性卵巢发育不全综合征有哪些表现？生长发育迟缓、身材粗短，成人后身高也多在 135～140 cm，难以超过 150 cm。有一些特殊的体貌，比如颈短而宽、有颈蹼，后发际低，胸部呈方形或盾形，乳头间距大，乳房及乳头均不发育，皮肤多痣，肘外翻，第 4 或 5 掌骨或跖骨短，掌纹通贯手，胫骨前突如镰刀状。青春期无性征发育，闭经，外生殖器呈幼稚型，婚后不育。同时还伴有其他器官畸形、发育异常，如手足背淋巴性水肿，肾发育畸形（马蹄肾、异位肾等），心血管畸形（主动脉根部扩张、主动脉缩窄、主动脉瓣疾病、主动脉夹层等），眼部异常（弱视、斜视、青光眼等），其它等等。易合并其他系统疾病，如高血压、糖尿病、骨质疏松、肿瘤、自身免疫性疾病等。先天性卵巢发育不全综合征需要与哪些情况区分？先天性卵巢发育不全综合征需要与 Ullrich-Noonan 综合征进行鉴别。两种疾病的临床表现类似，都会有身材矮小、生殖器不发育及其他器官的异常。但 Ullrich-Noonan 综合征为常染色体显性遗传，染色体女性为「46，XX」、男性为「46，XY」，性染色体正常。因此可通过染色体核型检测来区别两种疾病。
先天性卵巢发育不全综合征是什么原因引起的？病因是：决定女性性别的两条 X 染色体中的一条缺如或异常，从而使存活女婴出现性器官发育异常，并伴有生长及其他器官异常。那么，又有哪些原因会导致染色体出现异常呢？分为内因和外因。内因是 DNA 复制过程中局部改变从而导致了遗传信息的改变。这是生物进化的根本，人为改变不了。外因包括各种物理因素（如紫外线照射、电离辐射等）、化学因素（如烷化剂、黄曲霉素等）、生物因素（一些病毒的感染）等，均可诱导基因突变。可以通过人力尽量避免这些外因。
先天性卵巢发育不全综合征怎么判断？一般医生根据典型的临床特征、实验室检查可做出初步判断，但最终需要做染色体核型分析来确诊。先天性卵巢发育不全综合征，需要做哪些检查？染色体核型分析：是确诊及分型的依据。需要至少检测 30 个细胞，以避免假阴性结果。染色体核型分析操作繁琐、价格昂贵，基层医院一般不具备检测能力，需要去大型医院检查。激素测定：如性激素、甲状腺功能、生长激素等。测定身体内激素水平，协助诊断，并为激素治疗的剂量提供参考依据。影像学检查：如超声、核磁共振、X 线检查等。了解有无心血管、肾脏畸形，测定骨龄，测量骨密度了解有无骨质疏松。血压、生化检查：评估患者有无高血压、高血糖、血脂异常、肝肾功能异常，除初次检查需要了解有无相关异常外，每年亦需复查。其他：如听力测定、眼科检查等，了解有无其他器官异常。
先天性卵巢发育不全综合征要去看哪个科？妇科、儿科、内分泌科。先天性卵巢发育不全综合征需要住院吗？通常不需要，可在门诊治疗、复查。先天性卵巢发育不全综合征如何治疗？目前没有根治先天性卵巢发育不全综合征的方法，一般需要终身治疗干预。虽然没法治愈，但是可以减轻疾病对患儿造成的危害，达到改善成人期最终身高和性征发育、保证患儿心理健康的目的。治疗的主要方法就是补充生长发育中缺乏的各种激素，包括：生长激素：一旦发现身高低于同年龄段儿童身高的第 5 百分位数（通常发生于 2～5 岁时），即应开始生长激素治疗。通过治疗，多数患者身高可达到正常水平。目前也有使用雄激素促进身高增长的疗法，但疗效及不良反应有待进一步观察。性激素：骨龄达到 12 岁以上时开始使用小剂量雌激素治疗，以促进性征发育，2 年后开始加上孕激素治疗。甲状腺激素：如患者伴有甲状腺功能低下，则需要补充甲状腺激素，使甲状腺功能达到正常水平。需要注意的是，以上激素治疗均需通过定期检查，适时调整激素剂量。除了补充各种激素，如果患者还合并其他器官、系统的异常，也要进行相应处理。此外，维持患儿心理健康的治疗也是必不可少的。
先天性卵巢发育不全综合征需要复查吗？需要。本病终生都需要医治，因此至少保证每年到医院复查一次。主要复查激素水平、本身异常器官形态功能的评估、有无新增的疾病（如血糖升高、骨质疏松、高血压、听力减退、视力改变）等。先天性卵巢发育不全综合征患者可以生小孩吗？先天性卵巢发育不全综合征患者很难自然状态受孕生育小孩，但如果早发现、早治疗，部分患者经过全面评估，在允许的情况下可以采用其他女性的卵子在体外受精，再植入患者子宫使患者怀孕。
先天性卵巢发育不全综合征可以预防吗？先天性卵巢发育不全综合征为遗传病，预防需要从母亲孕期做起。备孕期和孕期尽量避免接触可导致基因突变的电离辐射、化学毒物等。孕期按个人情况做好胎儿的畸形筛查，如超声检测颈项透明层厚度、羊水穿刺检查等。如高度怀疑胎儿染色体异常，可选择终止妊娠以避免患儿的出生。对已经出生的患儿，做到早诊断、早治疗，防止错过最佳治疗时期，造成严重的不良后果。
先天性无阴道合并无子宫
先天性无阴道合并无子宫是什么病？先天性无阴道无子宫（MRKH 综合征，Mayer-Rikitansky-Kuater-Hauser）也就是人们常说的「石女」。这是由于胚胎时期生殖管道发育不全导致的女性生殖道畸形，发病率为 1/4000~1/5000 ，是比较少见的疾病。以阴道缺失为主要表现，合并无子宫或仅有极小子宫，卵巢功能及染色体均正常，乳房也会有正常的发育。主要表现为患者在青春期后无月经来潮、无法进行正常性生活、无生育能力等。其治疗目的在于形成人工阴道，恢复性交功能。阴道重建方法较多，包括非手术和手术法，目前尚未就最佳方案达成一致意见。
先天性无阴道合并无子宫有哪些常见表现？MRKH 综合征在青春期前多无任何症状而未被发现，青春期后第二性征发育而无月经来潮为其主要就诊因素；患者无阴道或阴道仅呈一陷窝，多数有性生活者性交困难也是主要就诊因素；极少数患者因经血潴留在狭小的宫腔出现周期性下腹痛或腹痛不适为就诊因素。先天性无阴道合并无子宫可分为哪些亚型？1 型：经典型，最常见，表现为无阴道无子宫；2 型：非典型，除子宫、阴道不发育外，还合并卵巢、泌尿系统畸形。3 型：MURCS 综合征，除子宫、阴道、肾脏发育畸形外，还合并心脏、骨骼等系统畸形。
先天性无阴道合并无子宫的发病原因是什么？MRKH 综合征确切的病因学目前仍不清楚，随着动物实验和临床遗传学研究进展，国内外学者证实 MRKH 综合征的发生更倾向于多基因或多因素作用的结果。最新一项研究显示, MRKH 综合征可能与胚胎发育相关基因、转录、甲基化过程及孕期母体内分泌异常等综合因素相关。先天性无阴道合并无子宫是由于母亲孕期没做好防护导致的吗？在胚胎发育的第 6 周，当阴道、子宫开始发育时，致畸和突变可能是导致 MRKH 综合征发生的因素；但具体是什么因素导致 MRKH 综合征的发生，仍然是目前妇产科学界、医学界探寻的焦点。
先天性无阴道合并无子宫，需要做哪些检查？为什么要做这些检查？妇科专科检查可见外生殖器，包括大小阴唇、阴蒂、阴道前庭、处女膜均正常，但无阴道口或阴道外口处见一浅凹隐窝或有2cm短浅阴道盲端。肛腹诊检查多数盆腔空虚，和正常女性的触诊不一样，少数可触及结节（始基子宫或幼稚子宫），部分患者触及盆腔包块（盆腔异位肾、卵巢肿物等）。检查过程中可能有不适感，但请患者尽可能放松，配合医生检查。超声是最佳的选择，经济、简单、无创,是诊断生殖道畸形最常用的辅助检查；一般不能发现子宫和阴道。激素与染色体检查除了解卵巢功能外，在鉴别诊断中起重要作用，主要与雄激素不敏感综合征、阴道闭锁等疾病鉴别。
先天性无阴道合并无子宫要去哪个科看？多于妇科门诊就诊和治疗。先天性无阴道合并无子宫在什么时候治疗比较好？MRKH 综合征的治疗目的是重建阴道，解决患者的性生活需求。选择阴道重建的时间应该推迟到青春后（十八九岁后）患者有一定的认知及依从性。手术法即阴道成形术一般在患者结婚前才进行，极个别有发育正常子宫者，初潮时即行人工阴道成形术，引流宫腔内积血，以保留生育功能，无法保留者仍应切除子宫。先天性无阴道合并无子宫怎么治？治疗方法很多，主要分为非手术法和手术法，不同的治疗方法各有利弊。非手术法即模具顶压法（Frank 扩张法），该方法需要患者阴道前庭黏膜有一定凹陷，和一定的弹性，这种治疗方法想要让阴道达到一个有功能的深度和宽度通常需要 6 个月的时间。这种治疗方法中，患者会感觉疼痛、疲劳、缺乏舒适感，治疗时间也长，再加上隐私问题，很多患者比较难坚持，导致治疗不成功。手术法即阴道成形术。阴道成形术的手术方式很多，但各有其自身的优缺点。例如手术后性生活满意度以肠管法最高，性生活时基本无须用润滑剂，且术后不需要长时间佩戴阴道模具，一般术后 1 个月即可开始性生活。但该手术比较复杂，技术要求高，需截取正常肠管，术后肠道功能恢复需要比较久的时间。先天性无阴道合并无子宫要多次手术吗？大部分不需要多次手术，若术中周围结构损伤或术后没有正规使用模具而造成阴道收缩狭窄，需要再次手术。先天性无阴道合并无子宫能治好吗？手术重建的人工阴道可以满足婚后性生活的需求，但是不能解决生育问题。在目前代孕并未合法化的国情下，对渴望培养后代的家庭可以鼓励其领养儿童。
先天性无阴道合并无子宫在生活中要注意什么？MRKH 综合征女性经受的外界压力、妥协及贬低的恐惧心理，对其生育能力和性生活影响起着决定性的作用，故这些女性在生活中尽量保持乐观开朗的性格、愉悦的心情，坦然面对自己的疾病，积极配合医生治疗。先天性无阴道合并无子宫的孩子，家人要怎么照顾？面对 MRKH 综合征患者承受的外界歧视及心理压力，家人的理解和支持是非常重要的。作为家人，应该鼓励患者接受正常治疗，积极面对生活。
先天性无阴道合并无子宫可以预防吗？怎么预防？因 MRKH 综合征的发生为多基因或多因素作用的结果，目前致病基因未知，所以无法预防。虽然没有明确的预防方法，但在孕期注意避免接触有害物质，对于胎儿的健康都是有好处的。
先天性宫颈闭锁
先天性宫颈闭锁是指什么？先天性宫颈闭锁是指有宫颈组织发育，但为实性，无宫颈管腔结构，或仅有部分管腔结构但宫颈闭锁。先天性宫颈闭锁有几种类型？有根据文献和宫颈不同发育程度，有学者将宫颈闭锁分为下面 3 个类型：Ⅰ 型：此类患者有发育正常的子宫体，也具有发育良好的宫颈体及宫颈管，但缺乏宫颈出口。Ⅱ 型：宫颈发育程度差，由纤维结缔组织组成的索状或板状宫颈体。Ⅲ 型：宫颈分离或缺如。先天性宫颈闭锁有什么表现？患者多会表现为青春期闭经、周期性腹痛、性交困难等，严重者可致不孕。先天性宫颈闭锁怎么治疗？手术是根本的治疗措施，根据是否合并阴道闭锁，实施不同的术式。先天性宫颈闭锁预后如何？预后一般较可。先天性闭锁在生活中常见吗？生殖道畸形分类的不一致使先天性宫颈闭锁发生率的确定很复杂，真正的发生率难于确定。有学者统计 2002～2009 年首都医科大学附属北京妇产医院的宫颈闭锁病例占所有女性生 殖器畸形病例的 0.23%，是很罕见的生殖器畸形。
先天性宫颈闭锁患者主要有哪些常见的临床表现？表现为青春期后原发性闭经、周期性腹痛、盆腔疼痛及同房困难，多数伴有阴道发育不全，最终可能引发不孕。
先天性宫颈闭锁为什么会发生？妊娠 15 周左右，苗勒氏管尾端增厚与中胚层来源的中肾管侧端相接，宫颈分化开始，此阶段受到影响，发生畸变将导致宫颈闭锁。先天性宫颈闭锁的影响因素有哪些？根据当前研究结果显示，先天性宫颈闭锁是胚胎在发育期受到内在或外在的因素影响，如环境、病毒感染、致畸药物、有害物质及营养失衡等，阻碍正常发育所致。
先天性闭锁一般需要做哪些检查来诊断？医生进行妇科双合诊或三合诊检查时可摸到有压痛的盆腔囊性包块，未见正常阴道或宫颈结构。盆腔超声和/或盆腔核磁共振检查可以明确地区分子宫内膜以及宫颈结构，基本上能明确生殖道发育异常的情况，有助于先天性宫颈闭锁的诊断。先天性宫颈闭锁怎么诊断？通过病史、妇科检查时发现的上述症状和体征，超声或磁共振检查结果后即可诊断。
先天性宫颈闭锁应该去哪个科室就诊？选择妇科就诊。先天性宫颈闭锁应该如何治疗？手术是其根本的治疗措施，根据不同宫颈闭锁类型选择不同的手术方式，选择治疗方式应慎重，术前需要充分评估患者情况，反复沟通后制定治疗方案。比如：单纯宫颈闭锁，子宫卵巢正常的患者可行腹腔镜辅助宫颈阴道贯通术，并放置予硅胶管作为支架防止宫颈闭锁复发；合并无阴道患者，行宫颈及阴道成形术；合并子宫畸形，大多还需要切除子宫。
先天性宫颈闭锁患者在生活中需要注意什么？施行手术治疗后，需要定期去医院检查防止复发，注意外阴卫生。
先天性宫颈闭锁怎么预防？先天性宫颈闭锁是胚胎在发育期受到内在或外在的因素影响，如环境、病毒感染、致畸药物、有害物质及营养失衡等，在备孕和怀孕期间避免这些不良因素，营养均衡，定期产检。
先天性无子宫
先天性无子宫是什么？先天性无子宫（congenital absence of uterus）是胎儿时期，某些因素影响了子宫的正常形成、分化所致的疾病。先天性无子宫往往不是单独存在的，可以是某些综合征中的一个表现。最多见的是 Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser(MRKH) 综合征，以无阴道、子宫未发育而输卵管、卵巢及全身发育正常为特征；较少见的还有睾丸女性化综合征、雄激素不敏感综合征、真两性畸形及性腺发育不全。先天性无子宫常见吗？先天性无子宫是女性生殖系统异常中比较常见的一种情况，国外报道其发生率约为 1/5 000～1/4 000。
先天性无子宫患者主要有哪些表现？先天性无子宫患者一般无症状，常因青春期后无月经、性交困难就诊，经医生检查才确诊，女性第二性征（如乳房、阴毛等）发育正常。
先天性无子宫的发病原因有哪些？发病原因是，在胎儿期生殖器官发育过程中，各种原因导致两侧副中肾管中段及尾段未发育和会合。先天性无子宫常合并先天性无阴道，但输卵管、卵巢发育正常。先天性无子宫的诱发因素是什么？胚胎发育期，母亲受到病毒感染、服用致畸药物、接触有害物质、营养失衡等，可能就会导致宝宝先天性无子宫。
先天性无子宫诊断时，一般需要做哪些检查？诊断先天性无子宫，进行腹腔镜和影像学检查（超声和磁共振等）即可，如果在盆腔内看不到正常子宫的存在，即可诊断先天性无子宫。因先天性无子宫常合并有其他系统畸形，需进一步检查，包括外周血染色体检查、性激素检查、全身超声检查、静脉肾盂造影、脊柱 X 线平片、心脏超声检查等。先天性无子宫的诊断标准有哪些？从未有过月经来潮，婚后不育，乳房、阴毛、腋毛、皮下脂肪等第二性征发育正常。妇科双合诊检查发现宫颈、宫体部分空虚，常合并先天性无阴道。影像学检查不见子宫轮廓及阴道，可见双侧卵巢，腹腔镜检查未见子宫。
先天性无子宫应该去哪个科室就诊？妇科。先天性无子宫应该如何治疗？如果没有不适症状，不影响正常生活，也不想生育，可不进行治疗。如果伴有卵巢发育不全、雌激素水平低下或缺乏，可进行激素补充治疗。如果想孕育下一代，以前先天性无子宫患者只能通过代孕或领养获得孩子，近些年来，随着科学技术的突飞猛进，子宫移植手术已在尝试性阶段，目前我国已经有成功案例。如果合并无阴道，无生育要求，想解决性生活问题，可考虑非手术治疗和手术治疗两种方式：Frank 间歇顶压法：用圆棒间断顶压、扩张，逐渐在正常的阴道位置形成一个空腔。该治疗方法耗时长、失败率较高，对患者自身条件也有一定的要求——外阴要发育良好，阴道前庭要有潜在的陷窝。人工阴道成形术：通过手术人工造出腔隙，使用创面覆盖物重建阴道。使用的覆盖物根据个体情况决定，可选择皮肤外阴皮瓣、羊膜、腹膜、带血管蒂的肌皮瓣等。
先天性无子宫患者在生活中需要注意什么？除了没有子宫，先天性无子宫患者的生活与常人无异。如果施行了手术治疗，需要定期去医院检查，注意外阴卫生。
先天性无子宫可以预防吗？可以。在备孕和怀孕期间应注意避免那些可能导致胚胎发育畸形的不良因素，如致畸药物、烟酒、毒品、有毒物质、过量辐射等。备孕前，在保健医生指导下，完善疫苗接种。孕期注意营养均衡，避免营养不良。定期产检。
性欲减退
性欲减退是什么？性欲从心理学看是一种对性的欲望，性欲减退是指患者长期或反复地出现对性不感兴趣或缺乏性幻想，表现为性欲明显低下，不易启动，对配偶或异性缺乏性的要求和性幻想[1]。性欲减退对夫妻的性生活质量有很大的影响，严重影响夫妻关系的和睦。性欲减退的患者会因为来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受。此时更需要来自亲人的支持与鼓励。男女性在什么年龄性欲是最强的？年龄是影响性欲的一个重要因素，这主要是因为随着年龄增长，人体内的性激素水平会发生变化，比如男性睾酮的减少和女性雌激素的下降，这些都会直接影响到性欲的强弱。同时，随着年龄的增大，人们可能面临更多的生活压力，如工作、家庭等，这些压力也会对性欲产生负面影响。此外，人们对性的认知和态度也可能随年龄发生变化，从而进一步影响性欲。其中男性的高峰期普遍为 18～30 岁，而女性性欲的高峰出现时间相对较为延迟，一般到 30～40 岁时性欲才达到高峰[2]。性欲减退一般从什么时候开始？性欲高峰与减退的时间在男女之间存在显著差异，这些差异源于两性独特的生理构造与心理体验。男性与女性在性激素分泌、神经系统反应及情感表达上的不同，导致了性欲高峰的时机与强度的各异。性欲减退时，女性可能更易受荷尔蒙波动影响，而男性则可能面临年龄增长带来的功能变化。男性 30～40 岁左右性欲就可以出现减弱，到 50 岁比较明显，但可以保持至 70 岁至更长时间，下降幅度缓慢；女性性欲的下降是一个渐进的过程：从 25～29 岁开始，部分女性可能会感受到性欲的细微减弱。然而，显著的性欲减弱通常发生在 35～39 岁之后的年龄段，特别是随着女性进入绝经期（大约 50 岁左右），由于荷尔蒙水平的变化，性欲的下降可能变得更加明显。到了 60 岁及以后，许多女性会经历性欲的显著减弱。当然，具体到每个人，年龄界限会因个体差异而异[3,4,12]。
男性性欲减退有哪些表现？男性性欲减退主要表现为在较长一段时间内，出现明显对性生活要求减少或缺乏，甚至出现对性思考、性幻想的缺乏[1]。但每个人的性欲要求主要与体质强弱、习俗观念和所处环境有关。因此，在判断一个人的性欲强弱、性欲减退与否，应该与自身作为对照，而不应用其他人来参照。女性性欲减退有哪些表现？女性进入更年期后，由于卵巢功能衰退、性激素锐减，容易出现体态改变（ 如肥胖）、情绪变化大、性欲减退等。女性性欲减退是指女性缺乏性幻想和对性活动的欲望，有可能导致痛苦和人际困难。女性性欲减退可以表现性生活频率、性欲、主动率和满意程度上，不能仅凭性生活频率低来判断，因为女方有可能在配偶压力之下被迫参与较多的性生活，有可能掩盖其自身对性的漠然、性欲低下，甚至是厌恶。因此，在判断女性是否有性欲减退时，应取得患者信任，充分了解病史，考虑患者的风俗习惯、其他疾病等进行综合判断。
男性性欲减退的常见原因有哪些？男性到中年之后由于体内激素水平出现剧烈变化，加上工作、生活上的压力，会出现一系列的性功能问题。其中性欲减退就是比较常见的一种。导致男性性欲减退的原因有很多，而且很多是可以自查发现、调整改善的。归纳起来常见原因有生理因素、社会心理因素、生活习惯等。生理因素目前研究表明，与性欲有关系的激素主要是雄激素和泌乳素，衰老和一些疾病因素（睾丸发育不全、高催乳素血症、垂体功能减退、隐睾等）引起的雄激素减低或泌乳素升高也会导致性欲减退的发生。此外，一些其他疾病或疾病相关的治疗也与性欲低下关系密切，如他汀类药物（阿托伐他汀、瑞伐他汀等）、精神疾病治疗药物（氯丙嗪等）、睾丸炎、前列腺炎、肺病、冠心病、甲状腺疾病、高血压、糖尿病、肥胖、中风、艾滋病等[5]。社会心理因素：经济社会地位导致的自卑感、存在避孕以及生育要求的性活动、传统观念和性知识缺乏、工作压力和人际关系的紧张、夫妻关系差等带来的不良情绪反应等也可以降低性欲[5]。不良习惯：有研究表明，吸烟、饮酒也是导致性欲低下的常见危险因素[3]。女性性欲减退的常见原因有哪些？女性的性反应也主要受到生理因素和社会心理因素影响。生理因素：与男性一样，女性的性欲也受体内雄性激素的影响。但随着年龄增加，特别是更年期后，女性体内雄性激素逐渐减少，皮肤反应迟钝，性器官血液循环较差等因素容易使其性欲减退。对于绝经后的女性，性欲低下与体内低雌激素血症有明显关系[2]。另一方面是一些妇科疾病（宫颈炎、阴道炎等）、其他系统疾病（肝病、肾病、高血压、糖尿病等）及药物的使用（他汀类药物、精神疾病治疗药物）也会导致性欲减退[2,5]。社会心理因素现代社会竞争激烈，女性一方面要照顾家庭，另一方面又要工作，长期处于紧张而充满压力的状态，难免会产生一些负面情绪，这些负面情绪也严重影响性欲和性活动的频率。此外，女性比男性更容易受到传统思想文化的束缚，这也使其对性生活的欲望降低[2,4]。女性个体的性经历也会影响其对性的欲望，例如曾经遭受性侵等严重精神打击的女性往往会对性活动产生抗拒、厌恶感[2]。男性性欲减退可由慢性前列腺炎引起吗？可以。慢性前列腺炎会引起患者尿频、尿急、尿痛、尿不尽、排尿困难等症状，有的患者甚至会出现勃起功能障碍、早泄、性欲减退等，这可能与慢性前列腺炎症状带给患者的躯体感觉痛苦有关，且慢性前列腺炎症状越严重，性欲减退越明显。此外，长期的排尿症状会造成一部分患者的精神心理产生很大的影响，出现精神紧张、心理负担加重、情绪低落等症状，这也是引起性欲减退的一部分原因[6]。但慢性前列腺炎不太表不能有性生活，对于慢性前列腺炎患者提倡既不要纵欲，也不要禁欲，规律性生活对于病情恢复有益处[6]。女性性欲减退会由口服避孕药引起吗？药物避孕是目前广大育龄女性常用的一种避孕措施。口服避孕药所抑制的是排卵，一般来说是不会对性功能造成太大的影响，而且这种避孕措施给夫妻双方一种下意识的安全感，给女性的心理产生轻松感，这些都有助于增加夫妻间性生活的体验。少数情况如果因为服用避孕药出现乳房疼痛、阴道不适、头痛而造成性欲减退，可能是由于激素水平波动和不平稳造成，此种情况下应做好思想工作，消除顾虑，如情况无好转，可改用其他避孕方法或到妇科就诊[7]。性欲减退可由哪些药物引起？影响性欲的药物种类很多，其中常见的主要有：抗高血压药（利血平、普萘洛尔等）、他汀类药物（阿托伐他汀、瑞伐他汀等）、精神疾病治疗药物（氯丙嗪等）、5α- 还原酶抑制剂（非那雄胺、度他雄胺、爱普列特）等[2-5]。另外，长期接受放化射治疗，也可导致性欲降低。性欲减退更容易发生在结婚时间长的夫妻吗？有研究表明，配偶关系时间长（20～29 年）的女性比时间短 （5 年以内）的女性性欲低。性欲的产生并不仅仅是出于人的本能，多由爱情所引发。和谐的性生活源于夫妻间的感情和睦[2]。现代社会中，工作、家务、孩子等都可能成为夫妻间的性欲「捣乱者」，平淡无奇、单调的生活以及很少获得激情和快感，会让夫妻间的性生活随着时间的消磨，慢慢地开始平淡，甚至厌恶。结婚时间长的夫妻性欲自然而然就低。性欲减退可由配偶之间的性技巧引起吗？夫妻间如果对方的性爱技巧使用不当，「简单粗暴」的方式往往会使对方感到很难满意，长期下去，没有新意和激情会造成性欲减退。除此之外，夫妻间爱爱的时间安排、对方的身体健康状况也会影响彼此的性欲。性欲减退为什么会发生在肥胖的人身上？肥胖会改变人体内的激素水平，导致雄激素水平降低，这会对男女性的性欲造成影响[5]。性欲减退可由脑袋垂体瘤引起吗？垂体位于大脑底部正中，虽然只有花生粒大小，但它却调整人体的内分泌功能，是人体生理功能的「司令部」。垂体瘤是颅内常见的良性肿瘤，约占颅内肿瘤的 15% 左右，垂体瘤会扰乱人体正常的内分泌，引起一系列的紊乱症状，如女性闭经、不孕，男性勃起功能障碍、性欲减退；还有可能会引起乏力、肥胖等，一旦发现应及时就诊，早期发现，早日治疗[8]。性欲减退为什么会发生在孕妇身上？孕妇如果出现性欲减退是很正常的，一方面是女性因为怀孕，生理和心理上的变化；另一方面，也可能是考虑在孕期的性生活会影响胎儿。怀孕期间确实应该节制性生活，在怀孕初期和临产期是不建议有性生活的。但在孕期的其他阶段是可以有适度的性生活的，不应该过于担心[4]。
男性性欲减退需要做哪些检查？问诊＋体格检查：医生可能会询问患者的婚姻状态、性发育史、性别认同与性取向、性伴侣数、社会关系史、用药情况等，并进行全面的体格检查，特别是生殖器和第二性征（性毛、喉结、胡须等）的检查。激素测定： 包括促卵泡素（FSH）、黄体生成素（LH）、雌二醇（E2）、睾酮（T）、雄激素（T）、泌乳素（PRL）等，以帮助医生明确病因。其他：还有生殖器超声检查、前列腺液检查、国际勃起功能评分表（IIEF-5 量表）、血脂、血糖、肝肾功能等常规实验室检查在诊断男性性欲减退方面也起到辅助作用[3]。男性性欲减退可以通过睾酮水平检测出来吗？不一定。部分男性性欲减退可能是睾酮水平降低所引起，因此这类人群可以通过检测睾酮水平来诊断。但有部分患者性欲减退不是由睾酮水平降低引起，则不能通过检测血清睾酮水平来评价。这类患者血清睾酮水平与正常人的血清睾酮水平两者并没有明显差异，因此应该从精神心理、内分泌方面等综合考虑[9]。女性性欲减退需要做哪些检查？问诊：包括婚姻状态、月经史、生育史 、避孕方式、性发育史、性别认同与性取向、性伴侣数、性创伤史、性滥交史以及社会文化背景、家庭成员对性问题的态度、用药史、疾病史等。体格检查：除了会检查全身状况外，还会进行生殖系统检查，以发现有无生殖道畸形、盆腔脏器脱垂、妇科炎症、生殖器损伤、肿瘤等可能导致女性性欲减退的因素。激素测定：包括雌二醇（E2）、睾酮（T）以及孕酮（P）、泌乳素（PRL）、促黄体生成素（LH）、促卵泡素（FSH）等，以帮助医生明确病因。其他：还有阴道分泌物检查，超声检查，血脂、血糖、肝肾功能等常规实验室检查，女性性功能指数量表（FSFI）等在诊断女性性欲减退方面也起到辅助作用[10]。
性欲减退应该前往哪个科就诊？心理科、精神科、泌尿外科、男科、妇科。如果出现性欲减退的症状，患者可以到心理科或精神科咨询就诊。此外，男性也可以到泌尿科或男科；女性也可以到妇科就诊。性欲减退如何治疗？两性性问题在一定程度上说受既定文化和性价值观念的影响，长期以来接受的保守的性教育就会产生消极的影响。不能把性看待是传宗接代的任务。长期以来，性欲低下问题是性功能障碍中最难治疗的。性欲减退应根据不同的病因进行针对性治疗。若为心理因素引起，一方面要学会自我调节，一方面看精神科或心理科医师进行心理咨询；若由环境因素引起，要积极改善性生活环境；若其他疾病引起，应积极治疗原发病；若为药物引起的，要征求专科医师意见，在允许的情况下及时调整或更换药物。男性性欲减退的治疗药物主要有哪些？雄激素：如十一酸睾酮等，对性功能的维持有着十分重要的作用，对于雄激素降低引起的性欲减退患者来说，适当补充雄激素可以起到提高性欲的作用。但长期服用雄激素可能会诱发心脑血管疾病[3]。但由于导致男性性欲减退的原因有很多，如果仅靠补充雄激素来治疗性欲减退是片面的。因为有可能是因为身体疾病、药物服用、生活压力大等引起的，应该全面考虑。雄激素的使用是有严格的适应证的，因此需在医生指导下使用，如果随意用药反而会对身体健康造成严重的影响。女性性欲减退的治疗药物主要有哪些？激素治疗：包括雄激素和雌激素，适用于激素水平低，如绝经、双侧卵巢切除术后、卵巢早衰者；治疗六个月无改善需停止治疗，如果需持续治疗，建议每 6 个月进行临床评估防止出现激素过量。抗抑郁药：如曲唑酮、丁氨苯丙酮等，具有多种潜在的促进性行为的药理作用。可用于治疗具有紧张相关的性欲减退患者。其他：如氟班色林等，是美国食品药品监督管理局（FDA）批准的第一种可以治疗绝经前女性性欲减退的药物，该药推荐睡前服用，因清醒期间服药有增加低血压 、昏厥、意外损伤等风险，治疗 8 周后无改善则终止治疗[11]。
性欲减退在生活上应该注意什么？如果发生了性欲减退，很多情况下可以自我检查和发现。夫妻间应该做好充分的沟通和交流，帮助他 / 她消除不良情绪，摆脱不良情绪的干扰；戒除日常生活中的不良习惯，比如吸烟、喝酒、熬夜等，适当锻炼，工作压力大的时候应当学会适当放松和减压；最后，应该咨询医生，做必要的检查以明确性欲减退的原因并排除其他疾病。夫妻间性爱前一起洗浴、接吻、拥抱、抚摩的过程对引起女性性欲很重要。性环境的布置， 如可调节的灯光和轻缓的音乐等在性唤起上也能起到很重要的作用[2]。性欲减退在饮食上应该注意什么？本病饮食无特殊要求，健康饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等。荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃新鲜的水果、蔬菜。尽量戒烟并且减少喝酒的频率。性欲减退对男女双方的影响，应该如何减少？夫妻间的激情会随着时间的消磨，慢慢地会变得平淡。这个时候夫妻双方更应该体贴和照顾对方，增加夫妻间的交流和倾诉。如果夫妻间出现了性欲减退，需要夫妻双方勇敢共同面对，多一点耐心和包容，多多鼓励对方，多多交流，最稳固深切的爱情需要以没有障碍的沟通作为基础。对于继发性性欲减退应评价性活动能力、夫妻关系、所服药物和有无身体或精神疾病，如果发现问题，应该进行相应的对因治疗。比如如果是药物引起的性欲减退, 则可咨询医生是否可以停药或换用其他药物；如发现有身体疾病引起，应先治愈疾病后再评估。
性欲减退如何预防？保持良好、积极向上的心态，树立自信心；经常运动，特别是慢跑或步行，以保持身体的机能；保持幽默，幽默和诙谐是保持青春不老的最大秘诀；性格开朗，不为身边区区琐事而烦恼，胸怀开阔是不老的诀窍，精神抑郁会增加性欲减退的风险；保证充足的睡眠和休息时间。
阴吹
什么原因会导致阴吹？阴吹也就是阴道排气。如果有大量气体进入阴道，再加上身体在变换体位的过程中会让阴道里的压力升高，阴道内的气体就会从阴道口排出，并发出类似放屁的响声，形成阴吹。导致阴吹的常见原因如下：阴道未保持封闭这种情况常见于有同房经历的女性。女性的阴道是一个上宽下窄的管道，在自然状态下，阴道的前后壁贴合，外阴大阴唇和阴道口闭合，阴道是一个相对封闭的状态。但在同房的时候阴道不再封闭，空气就可能进入。日常生活中，有时在健身时、倒立后也会发生阴吹。阴道壁盆底肌松弛有生育经历，或是更年期女性（处于绝经前后阶段的女性），发生阴吹的概率会更大。女性在分娩后和更年期时，阴道壁和盆底肌弹性纤维断裂，肌肉松弛，阴道增宽松弛，同房或者运动时空气更容易进入。阴道炎症部分女性阴道内感染了可以产生气体的细菌，如产气杆菌（产气荚膜菌）、产气肠杆菌等，也会导致阴道排气，这种往往伴有外阴阴道不适，白带颜色气味等异常，建议及时就医。发生阴吹怎么办？同房时偶尔发生，不用担心如果是没有生育史的女性，同房时偶尔出现阴吹，是正常的，不用特别在意。如果是有生育史的女性，平时可以做一做凯格尔运动（肛门收缩锻炼），或者专业瑜伽，来锻炼和修复盆底肌，改善症状。日常避免长期增加腹部压力的相关行为，减少深蹲、久站等行为，不要坐过矮的板凳，避免提重物等重体力劳动。反复发生、伴随异常情况时及时就医如果阴吹反复发生，同时有异物从阴道里脱出，或者有强烈的阴部摩擦感、白带异味、外阴阴道瘙痒、大小便异常等情况，就需要及时去妇科进行检查。了解是否存在子宫脱垂、阴道壁脱垂等情况，评估是否需要手术或者药物干预。
阴道癌
阴道癌是什么病？阴道癌是一种女性恶性肿瘤，大多数是指最开始从阴道长出的癌症，而非从其它部位转移过来的。其发病率很低，临床罕见。阴道癌常见于绝经后的妇女。典型表现是阴道异常流血、流液。阴道是其它恶性肿瘤转移的常见部位，一旦发现阴道壁或阴道内恶性肿瘤需要鉴别它是原发的还是转移来的。就是说如果在阴道壁或阴道里发现了癌灶，它很有可能是邻居器官如宫颈、外阴、子宫内膜、尿道及直肠的恶性肿瘤转移过来的，还有可能是其它恶性肿瘤如滋养细胞肿瘤、肺癌等转移过来的。如果是转移来的，治疗方法和阴道癌是不同的。因此，如果在阴道发现了恶性肿瘤，需要先弄明白肿瘤是哪里来的，才能决定它的治疗方法。阴道癌的预后取决于它的病理类型和临床分期。晚期和特殊类型的阴道癌如恶性黑色素瘤、葡萄状肉瘤等，恶性程度较高，治疗效果差很差。阴道癌治疗上和其它恶性肿瘤一样，可采取手术、放疗等为主的综合治疗方法。究竟采取哪种治疗方式取决于肿瘤侵犯的范围和患者的身体状态。阴道癌的患病人群多吗？得阴道癌的人非常少。因为阴道癌很罕见，它仅占女性生殖系统恶性肿瘤的 1%～2%。阴道上皮内瘤变和阴道癌癌前病变是什么？阴道上皮内瘤变（VAIN）也被百姓称作阴道癌癌前病变，根据病理，把它由轻到重分为 I、II、III 三级。它的发生和 HPV 感染密切相关，约有 80% 的阴道上皮内瘤变 VAIN 患者存在人乳头瘤病毒（HPV）HPV 感染。尽管被称为癌前病变，但是阴道上皮内瘤变 VAIN 并不一定都发展为阴道癌。阴道上皮内瘤变多无症状，也有少部分患者出现阴道排液或不规则流血。阴道恶性黑色素瘤是什么？阴道恶性黑色素瘤相当罕见，是一种特殊的阴道恶性肿瘤。肿瘤的位置通常在阴道下段。阴道恶性黑色素瘤恶性程度较高，大多数侵犯身体到很深的位置，治疗困难。手术是其主要治疗手段。手术时通常需要切除邻近的盆腔器官。也有选择局部切除手术，术后通常需要再进行放疗。这种病的 5 年总生存率仅为 15%。阴道葡萄状肉瘤是什么？阴道葡萄状肉瘤也是一种特殊的阴道高度恶性的横纹肌肉瘤，非常罕见。大多数见于婴儿、儿童。发病时除了阴道排液、流血外，常在阴道口发现肿物。预后很差。近来，多采用保守手术联合术前或术后放化疗来治疗。
阴道癌会有些什么样的表现？阴道癌最常见的症状是阴道异常排液或阴道不规则流血，也可以表现为性生活后出现出血。如果出现排便困难、排尿困难、疼痛、甚至可以自己摸到包块等症状，可能是肿瘤压迫或侵袭到邻近器官如直肠或膀胱等所导致，这时候肿瘤就属于相当晚期了。早期的阴道癌患者常常是没有自觉症状的，是通过体检发现的。阴道癌是怎么转移的呢？阴道癌的主要转移方式：局部浸润。它可以沿着阴道壁播散到宫颈或外阴，也可以向阴道旁浸润。淋巴转移。阴道的淋巴引流系统比较复杂，可以说是四通八达，超过 I 期者淋巴转移风险较高。阴道癌的发展结果一般是怎样的？预阴道癌的预后取决于它的病理类型和临床分期。有数据报道，阴道癌 5 年总生存率仅约 52%；而近期报道认为，阴道癌分类中的鳞癌 5 年生存率接近宫颈癌。晚期和特殊类型的阴道癌如恶性黑色素瘤、葡萄状肉瘤等，恶性程度较高，结局很差。
阴道癌是什么原因导致的？导致阴道癌发生的确切原因还不完全清楚。可能和以下危险因素相关：长期的阴道壁粘膜刺激或损伤可能导致绝经后或老年妇女发生阴道癌。高危型人乳头瘤病毒（HPV）感染可能是阴道鳞癌的病因。以往进行过盆腔放疗。母亲在妊娠时服用了雌激素，可能导致所生的女儿年轻时得阴道透明细胞癌。阴道癌的常见人群有哪些？阴道壁粘膜长期被刺激或损伤的绝经或老年妇女。阴道有高危型人乳头瘤病毒（HPV）HPV 感染者。阴道上皮内瘤变病史的患者。宫颈原位癌或宫颈癌病史的患者。有盆腔放疗病史的患者。母亲妊娠期间口服雌激素（已烯雌酚），所生的女儿。阴道癌的常见类型有哪些？阴道癌根据病理（癌细胞生长的形态和特点）不同分成许多种类型，鳞癌是最常见的类型，占 90% 以上，还有不常见腺癌以及恶性黑色素瘤、葡萄状肉瘤等非常罕见的病理类型。
阴道上皮内瘤变怎样确诊？在怀疑存在 VAIN 时，需要进行仔细的妇科检查、阴道镜检查，以及在阴道镜指示下进行活检，取部分组织下来，在显微镜下观察得出病理诊断，才能确诊为阴道上皮内瘤变。阴道癌需要做哪些检查来诊断？阴道癌诊断的金标准就是病理诊断。取得最终的病理诊断需要经过以下步骤：妇科检查：这需要患者先就诊于妇科门诊进行妇科检查（就是大夫说的内诊检查，由妇科医生对患者的外阴、阴道、宫颈等进行观察和触诊）。如果在阴道壁上发现可疑肿块，需要对患者进行一个小手术——活检，就是切下来一点可疑肿瘤组织在显微镜下检查。如果在阴道壁上没有明确的肿块或者为了观察阴道壁其他位置是否也存在病变，需要进行阴道镜检查。这个检查会通过特殊的药水（冰醋酸和卢戈式碘）喷洒阴道壁以便于观察，并放大仔细检查，发现可疑癌变的部位，然后再进行活检。切下来的组织被送到病理科，由病理科医生在显微镜下看是否存在癌细胞，进而确诊是否得了阴道癌。其它检查：当然，在活检这个小手术前需要抽血进行血常规、凝血功能等检查以便手术能顺利进行。在诊断了阴道癌后，还需要由有经验的医生进行妇科检查，评估周围器官有没有被侵犯。需要进行盆腔 CT 及磁共振检查，评价淋巴结是否有转移及邻近器官是否受侵。必要时还需要进行其他检查，如患者出现咳嗽，怀疑肺转移时需要做肺 CT，怀疑有膀胱受侵时，需要做膀胱镜检查等。阴道癌检查可以不做活检吗？应该做活检。很多患者对妇科检查以及做小手术在自己身体上取肉非常恐惧，希望通过 CT 等检查代替，而抗拒上述检查。但是现有 CT 等影像学检查仅能观察到比较大的肿物，对比较小的，尤其是发生在阴道粘膜的病变容易漏诊，因此，不要想用 CT 这些影像学检查代替妇科检查。而是积极配合医生进行阴道镜及活检，把身体内的「坏分子」——恶性肿瘤尽早抓出来。阴道癌容易和哪些疾病混淆？阴道癌容易和宫颈、外阴、尿道等其它部位转移来的恶性肿瘤混淆，不过没关系，只要存在阴道异常流血流液就可以就诊于妇科，妇科医生会帮助鉴别肿瘤的来源。如果是尿血或便血，就需要先就诊于泌尿科或外科了，检查如果有别的发现，医生会转诊到相关的科室的。阴道癌能进行筛查吗？目前还没有对阴道癌筛查的指南，但是对宫颈癌及其上皮内瘤变进行常规筛查。对怀疑存在宫颈病变的患者，医生也会对阴道壁进行认真检查的，因为，一部分患者可能同时存在阴道上皮内瘤变（VAIN）。对有宫颈癌前病变或宫颈癌病史的患者，阴道癌发生的风险增高，因此建议进行筛查。筛查的方法可以联合常规细胞学和 HPV 检测（显微镜下检查和病毒检查），既可以延长筛查间隔也可以提高准确率。
阴道上皮内瘤变怎样治疗？治疗阴道上皮内瘤变的方法很多，包括手术切除、局部药物治疗、物理治疗以及放射治疗等。至于究竟要采取何种治疗要取决于病情的轻重、病变范围以及患者的年龄、是否有生育要求等。例如轻度的阴道上皮内瘤变即 VAIN I 多可自行消退，因此，可密切随访观察而不给予治疗。而 VAINII-III 需要积极治疗。阴道癌患者需要住院吗？如果需要手术治疗就必须住院了。放疗的患者可以在门诊治疗。阴道癌能够完全治好吗？阴道癌早期有可能治愈，但晚期难于治愈。越晚期、恶性程度越高的肿瘤，复发的风险也就更高。阴道癌如果不治疗，会有哪些严重后果？阴道癌是一种恶性肿瘤，如果不治疗，局部肿瘤会持续增大，出现流血、感染，严重时出现失血性休克导致死亡。它还会侵袭邻近器官，转移到淋巴结或其它更远的器官。阴道癌的治疗方式都有哪些？由于阴道紧邻尿道、膀胱及直肠，而血管及淋巴管丰富，阴道癌的治疗存在一些困难。可根据具体情况选择的方法包括手术、放疗、化疗以及生物治疗等。具体采取何种治疗方法需要根据患者的具体病理类型、肿瘤是早期还是晚期以及患者的身体状态来决定。阴道癌患者都可以做手术吗？能做手术的都要做。大多数肿瘤患者认为得肿瘤就应该切除干净，如不能彻底切除掉，会留下后患，因此，要求医生尽量手术。但是，手术并非阴道癌的唯一治疗选择。因为：阴道与其邻居膀胱、直肠挨得非常近，没有太多的空间可以切除，而如果不能在癌组织周围切除足够的正常组织，肿瘤容易复发。放疗更易于保留阴道功能。因此，阴道癌的手术治疗应用有限，很多患者不能做手术。阴道癌的手术方式都有哪些？这取决于肿瘤的大小、侵犯的范围以及身体情况等多方面因素。一般来说，早期（Ⅰ期）患者可考虑选择手术治疗。阴道癌发生的位置较高（发生在阴道上段），手术大概会按照宫颈癌的手术范围进行，并且要切除足够长阴道上段。阴道癌发生的位置较低（阴道下段），需要按外阴癌的手术范围进行，同时也要切除足够长的阴道下段组织。发生在阴道中段的阴道癌一般选择放疗，因为如果选择手术，需要切除很长的阴道，术后若想保留阴道功能，需要同时进行阴道重建（代替原先阴道功能的手术），手术复杂，不易被患者接受。阴道癌的放射治疗是怎么回事？放疗是指某些放射性元素发出的射线经过妥善利用，照射肿瘤组织能够杀死肿瘤细胞。放疗是阴道癌的主要治疗手段。大多数阴道癌患者需要接受放疗。放疗包括两个部分，即外（体外）照射和近距离放疗（根据不同的情况，方式不同，有腔内后装或组织间插植）。除了少部分早期患者仅接受近距离放疗就可以完成治疗外，其他患者还需要接受体外照射治疗。放疗医生会依据肿瘤位置、肿瘤与周围重要组织的关系制定放疗计划，争取做到最大可能杀死肿瘤，减少副作用，因此，每个患者的治疗计划都不是完全相同的。阴道癌放射治疗可能出现哪些副反应？阴道癌放射治疗的常见副反应有这些：刚接触体外照射的患者，可能会出现头晕、恶心等不适，在一周后可消失。由于阴道紧邻膀胱、尿道和直肠。容易发生放射性膀胱炎和放射性肠炎。早期表现为腹泻、尿急尿频。晚期可能出现，便血、尿血。严重时可能出现大便或小便从阴道流出（肠管阴道瘘或膀胱阴道瘘）。白细胞、血小板降低，贫血（就是医生所说的骨髓抑制）。阴道狭窄，粘连。如果患者出现了不适，应该及时找医生予以处理，必要时调整治疗计划。阴道癌需要进行化疗吗？化疗是化学药物治疗，对肿瘤细胞有强大对杀伤作用，很多对正常细胞也有或多或少的影响。作为肿瘤的重要治疗手段，下列情况的阴道癌也会应用：配合放疗使用，为放疗提高疗效：有研究认为在放疗的同时加用化疗，可以提高治疗效果，延长生存期。当然这么做，发生的副反应一般也较单独放疗大。晚期的患者或复发的患者，当应用手术或放疗都不能完全切除或照射肿瘤时，需要加用全身的化疗。阴道癌治好后还需要经常看医生吗？需要。如果患者的阴道癌经过初始治疗（手术、放疗等）完全消失了，一般在医学上叫做肿瘤完全缓解了，就是老百姓讲的治好了。由于阴道癌是恶性肿瘤，存在着易转移复发的特性，因此，会在体内死灰复燃。这就要求，患者在结束治疗后定期去看医生，看看是否出现了肿瘤的复发，以便及时接受治疗。看医生还可以及时发现治疗导致的并发症。
阴道癌患者在饮食上应该注意什么？健康饮食即可获得足够营养，如果没有医学上的需要，不需要特殊补充蛋白粉等。进行了腹腔手术治疗的患者，术后肠管之间可能会有一些粘连，饮食上需要注意，不吃容易导致肠梗阻的食物，如粘豆包等，另外注意少食多餐，利于消化。进行了盆腔放疗的患者，易出现腹泻，因此，饮食上应避免生冷硬辣等刺激性食物，防止导致腹泻或加重腹泻，可适当补充肠道益生菌。阴道癌患者在生活上应该注意什么？保持良好心态；合理健康饮食；适当锻炼身体；结束治疗后积极回归社会，承担力所能及的工作等都有助于患者康复。
阴道癌应该如何预防？由于阴道癌病因不太明确，所以并没有特别有效的预防方法。对于女性来说，注意日常卫生，比如勤换内裤，每天用清水清洗外阴，性生活前后注意清洁，可以帮助预防很多妇科疾病。另外，21 岁以后，建议每年进行妇科检查，每三年进行一次宫颈癌筛查，有助于早期发现阴道内的病变，对于早发现早治疗阴道癌，十分有帮助。
阴唇肥大
怎样算阴唇肥大？阴唇肥大包括小阴唇肥大和大阴唇肥大，目前小阴唇肥大更为常见。阴唇肥大暂无统一标准，目前学术界多采取小阴唇 ＞ 4～5 cm 为小阴唇肥大的定义[1]。阴唇肥大一般无特殊症状，部分人群会出现局部不适、疼痛等感觉。对于无症状的阴唇肥大，建议日常减少摩擦、注意卫生。有症状且希望改变这种现象的人群可通过阴唇整形术（例如小阴唇缩小整形术）来治疗。阴唇肥大的原因有哪些？目前认为，导致阴唇肥大的因素如下：遗传因素：多数人群属于先天性阴唇肥大，可能与遗传因素有关。性激素水平：体内雄激素水平过高或者长期服用雄激素类药物，可能会导致阴唇肥大。病原菌感染：不注意会阴部卫生，可受病原菌感染，因炎症而导致阴唇肿大。个人拉伸：过度的拉伸、碰触阴唇，会刺激阴唇部位生长。肥胖：肥胖人群体内堆积了大量脂肪，可能会导致阴唇肥大。分娩：分娩过程中会使阴唇受到拉扯损伤，从而导致阴唇肥大[1]。阴唇肥大常见于什么人群？各年龄段、各种族的女性都可有阴唇肥大问题。不过，青春期和年轻女性更容易因为这个问题去就诊。阴唇肥大主要有哪些表现？外观异常：常见于小阴唇肥大，可见单侧或双侧小阴唇较大，甚至超过大阴唇，有些人会觉得影响美观。疼痛、不适感：可能会因为觉得内裤里有异物感而感觉不适，可能会在行走、骑车、游泳、性交时感觉不适或因摩擦出现疼痛感。心理问题：阴唇肥大可能会让女性在公共浴室或性伴侣面前感到难堪，有些女性会因此产生焦虑、抑郁等心理问题。阴唇肥大可能会引发哪些不良后果？阴道感染：阴唇肥大容易导致病毒和细菌滋生，分泌物受到感染会出现异常表现，如白带恶臭、颜色发黄等。性生活障碍：阴唇过于肥大，进行性生活时容易产生阻碍，多次之后兴趣大减，造成行为和心理上的障碍。排尿困难：由于阴唇肥大易造成尿液不能顺利排出，尿流方向会发生偏斜，会有尿频、尿不尽的表现[1]。阴唇肥大如何诊断？通过妇科医生的检查、测量，结合就诊者存在相关不适或困扰，即可诊断阴唇肥大，不需要做什么特殊检查。不过，对于多少尺寸才算阴唇肥大，目前还没有统一标准。通常认为，当把小阴唇轻柔地完全展开时，宽度 ＞ 6 cm 即可认为是阴唇肥大[1]。阴唇肥大要去什么科室就诊？妇产科、整形外科。阴唇肥大是否需要治疗？如何治疗？阴唇肥大是否需要治疗取决于个体的情况。对于无症状者，一般无需特殊治疗。对有不适症状的女性，可先尝试正确的外阴护理，如不穿紧身裤、不用刺激物接触外阴。如果症状没有改善，可考虑接受阴唇成形手术，医生会根据阴唇肥大的程度选择合适的手术方式[2]。若合并阴道炎、外阴炎等，应积极进行治疗。阴唇肥大预后如何？部分女性听过医生解释后，即可接受自己阴唇偏大不是疾病的事实。部分女性正确护理外阴后，不适症状即可消失。大部分接受阴唇整形术的女性可以获得理想的手术效果，手术的潜在风险是术后形成疤痕、外阴慢性疼痛和性交痛。如果是因为阴道炎、外阴炎导致的阴唇肥大，正确治疗后，炎症消退，阴唇肥大可恢复原状。
阴道瓣发育异常
阴道瓣发育异常是什么？阴道瓣是俗称的「处女膜」。它是环绕阴道口的膜性组织，中间存在孔状结构。阴道瓣的大小、形状、厚度具体因人而异。阴道瓣发育异常是指阴道瓣发育过程中出现不同于常人，大多数情况下可以没有任何症状。阴道瓣发育异常有哪些类型？阴道瓣发育异常可以分为以下几种类型：阴道瓣闭锁：又称无孔阴道瓣，指发育过程中，阴道瓣中间的孔状结构消失；微孔阴道瓣：指阴道瓣上仅有一个针尖样大小的小孔；分隔阴道瓣：阴道的中央存在分隔样结构使阴道瓣被分成左右两部分；筛孔阴道瓣：阴道瓣上有数个筛孔状小孔；阴道瓣肥厚：指阴道瓣因纤维结缔组织增生肥厚导致其缺乏弹性[1]。阴道瓣发育异常发生率高吗？阴道瓣发育异常属于子宫阴道发育异常的一种。子宫阴道发育异常的发生率约为 7%，而阴道瓣发育异常作为其中一种，其发生率低于 7%。阴道瓣发育异常会遗传吗？若不是单纯的阴道瓣发育异常，有一定遗传概率。因为阴道瓣发育异常，在很多时候是阴道闭锁、MRKH 综合征和完全雄激素不敏感综合征等疾病的外在表现之一，而这些病有一定的遗传风险。
阴道瓣发育异常有哪些症状？阴道瓣发育异常常见症状包括：疼痛：由于阴道瓣发育异常，使阴道与外界隔绝。阴道分泌物如白带以及经血等排出受阻，积聚在阴道内。表现为周期性下腹部坠痛，严重时疼痛还可蔓延至肛门。月经异常：表现为无月经或月经淋漓不尽、不规则阴道流血。阴道脓性分泌物或异常排液：伴随阴道感染时可出现阴道分泌物存在异味，外阴瘙痒、灼热等不适。性交困难：阴道瓣闭锁可出现性生活困难，或放置卫生棉条困难。少数人也可能在性生活时由于用力过猛，出现阴道瓣撕裂，严重时可引起大出血。其他相关症状：尿频、血尿和尿潴留等[1]。阴道瓣发育异常多在什么时候被发现？不同的类型的阴道瓣发育异常，发现时机略有不同：阴道瓣闭锁：较早发现，在青春期女性出现周期性下腹痛，但仍未有月经来潮时，去检查发现；微孔、筛孔阴道瓣及阴道瓣肥厚：相对较晚发现。由于女性仍有月经，只有在出现月经淋漓不尽、性交困难、不孕等症状时就诊发现。阴道瓣发育异常有哪些危害？阴道炎及盆腔炎：阴道瓣闭锁时可出现经血排出受阻，进而积聚在宫腔及阴道内。积聚的经血是良好的细菌培养基，容易并发感染。性交困难：可能会对心理产生负面影响。不孕：极少数患者单纯表现为不孕症状。
阴道瓣发育异常是什么原因引起的？具体原因目前还不能明确，常见的可能原因有[2]：基因突变；染色体异常；发育停止；异常激素或对胚胎各个发育时期暴露于有害环境。
阴道瓣发育异常应该做哪些检查？查体：全身情况：是否有喉结、乳房及阴毛腋毛发育异常；是否合并脊柱、盆腔生殖器官及其他器官发育异常；是否存在腹部压痛或腹部包块，包块可能是积血后增大的子宫或阴道。生殖道：医生会用手分开大小阴唇，观察阴道瓣的大小、形态及厚度情况。若阴道瓣发育异常合并阴道积血，阴道瓣可以表现出深蓝色或淡蓝色膨出。辅助检查：B 超：对于有闭经、周期性疼痛者，首选盆腔超声检查。无性生活者，首选经腹盆腔超声检查，视个体情况可选择经直肠或经会阴超声检查。有性生活者也可选择经阴道超声检查。性染色体检查：评估性染色体是否为正常女性染 色体核型（46，XX）。女性激素水平测定：多数患者的卵巢发育及功能正常，故性激素水平多在正常范围内。其他系统的检查：因为阴道瓣发育异常者，有时会伴有肾脏、脊椎、肛门、四肢等的畸形，及听力和视力异常，需要一并排查。
阴道瓣发育异常应该去哪个科室就诊？妇科。阴道瓣发育异常应该如何治疗？主要采取手术治疗。不同阴道瓣发育异常类型，治疗方法有所不同：阴道瓣肥厚：可以行阴道瓣环扩张或切开，或者阴道瓣切除术进行治疗。阴道瓣闭锁：可以通过阴道瓣闭锁修正术来治疗。具体操作是：在阴道瓣最膨出的地方，先进行穿刺，清除阴道积血和积液。然后，在穿刺点进行切开，去除多余的阴道瓣组织后缝合[3]。若同时存在其他器官异常，如泌尿道、子宫、卵巢、阴道等异常，则需要根据具体情况进行处理。
阴道瓣发育异常在生活上需要注意什么？阴道瓣发育异常手术后需要注意：术后 2 周内禁止性行为；注意外阴局部干燥和清洁；必要时 1 周后复查，检查手术切口恢复状态；2 周内禁止辛辣刺激性食物，避免剧烈运动、禁止泡澡。
如何预防阴道瓣发育异常？目前，阴道瓣发育异常的具体原因不能明确，尚无有效的方法预防。阴道瓣发育异常会影响怀孕吗？可能会影响怀孕。因为阴道瓣发育异常，可能会造成性交困难、影响性生活，进而造成受孕困难。阴道瓣发育异常能否自愈？不能自愈。因为阴道瓣发育异常属于结构异常的疾病，不会随时间发生变化。阴道瓣发育异常治疗后随访应该注意什么？做好心理准备，学会自我护理手术部位；术后有感染的风险，应关注是否有异常阴道分泌物、发热等表现；关注是否存在不孕等生育问题，有异常尽早就诊处理。
阴道冲洗
阴道冲洗是什么？阴道冲洗，也可称为阴道灌洗，是指用消毒液对宫颈或者阴道进行清洗，使其保持清洁。阴道冲洗作用是什么？阴道冲洗可促进阴道血液循环，减少阴道分泌物，缓解阴道局部充血，避免细菌或者病原体进入盆腔引起感染，起到控制和治疗阴道炎症的作用。阴道冲洗的方法和步骤是什么？具体步骤如下：操作者确认操作环境，保护患者隐私。患者提前如厕，排尿排便，询问患者药物过敏史，性生活史。操作者协助患者取膀胱截石位，臀下置一次性垫巾，脱左侧裤腿，注意保暖。配制冲洗液（0.1%~0.2% 聚维酮碘），并且调试好温度 39 ℃~41 ℃。将阴道冲洗器置患者左侧上方距床头的 60~70 cm 高支架上，检查冲洗头有无破裂。操作者先戴一双手套，右手外面再套一只。用右手食指和中指持蘸 20% 肥皂浆的棉球轻轻伸入阴道，至阴道穹隆部。沿着宫颈穹窿部擦洗一圈，然后沿着阴道壁（穹窿至阴道口）擦洗，确保阴道壁各个侧面均被擦到，换第二颗蘸 20% 肥皂浆的棉球同样方法再操作一遍，然后脱掉右手外面一只手套。左手取窥阴器（窥阴器保持闭合状态）轻轻放入阴道（注意放置时窥阴器的角度），暴露宫颈并在阴道内固定。右手取冲洗头，打开冲洗器开关，冲洗大腿内侧测试水温后，冲洗宫颈、阴道穹隆及阴道壁，边冲洗边转动窥阴器（一次性冲洗量约 500~800 mL），确保阴道壁各个侧面均冲洗干净。冲洗外阴（约 100 mL 液体）。冲洗完毕，轻轻下压窥阴器，使阴道内残留液体完全流出，用干棉签擦干阴道内余液，再用 5% PVP - I 涂擦宫颈、阴道穹隆及阴道壁两遍。闭合窥阴器退出阴道，干棉签擦干外阴，臀下更换清洁的一次性垫巾，协助穿好衣裤。阴道冲洗器怎么选择？常用的阴道冲洗器有以下三种：传统设备一次性灌肠袋是较为传统的阴道冲洗设备，由灌肠袋端连接肛管构成，肛管质地柔软，操作简单方便，冲洗液的使用量及冲洗速度可以自行调节。 传统冲洗设备一次性使用，可以避免交叉感染。改良设备可调节式阴道压力冲洗器，配有加压器和阀门开关可随时调节压力， 预加压后可以达到需要的压力。臭氧冲洗治疗仪由主机、 臭氧冲洗头及雾化头组成，将一次性臭氧弹射冲洗头配合臭氧冲洗治疗仪使用，避免了硬性器具给患者带来的不适。阴道冲洗的溶液怎么选择？需根据患者病情使用合适的冲洗液。常用的阴道冲洗液有 0.1%~0.2% 聚维酮碘（碘伏）溶液；0.1% 苯扎溴铵（新洁尔灭）溶液；生理盐水；2%~4% 碳酸氢钠溶液；1% 乳酸溶液；4% 硼酸溶液；0.5% 醋酸溶液；1：5,000 高锰酸钾溶液等。阴道冲洗的温度是多少？阴道冲洗液温度以 39 ℃~41 ℃ 为宜，温度不能过高或过低。温度过低，不舒适；温度过高，容易烫伤阴道粘膜。阴道冲洗的次数是怎样的？阴道冲洗的次数和时间应根据患者的病情、手术要求、治疗方案而定。子宫全切术及以上、外阴癌根治术、宫颈癌（没有出血）的术前一天和手术当天，各一次阴道冲洗。阴道冲洗适合哪些人群？子宫切除术前或者阴道手术前的常规阴道准备；阴道炎的辅助治疗。正常人可以进行阴道冲洗吗？对于健康的女性来说，一般是不推荐使用阴道冲洗来进行阴道的清洁。因为可能破坏阴道内天然的屏障，反而容易导致疾病。阴道冲洗有哪些风险？阴道冲洗有以下常见风险：阴道出血：阴道冲洗过程中冲洗器有可能损伤阴道局部组织，引起阴道出血。上行感染：阴道冲洗属于侵入性操作，若照操不当可导致上行感染。过敏反应：部分患者可能对阴道冲洗液产生过敏反应。阴道冲洗不适合哪些人或情况？阴道冲洗不适合于：月经期、产后、人工流产术后子宫颈未闭者、有阴道流血的病人、宫颈癌病人有活动性出血者、存在不宜冲洗的宫颈因素者、阴道镜检查前 24 小时、无性生活史者。阴道冲洗有哪些注意事项？阴道冲洗有以下注意事项：阴道冲洗前应注意有无药物过敏史、有无性生活史、有无阴道出血。冲洗液一般不宜超过 1,000 mL / 人次。阴道冲洗器应避免对准宫颈直冲，冲洗头插入不宜过深；阴道冲洗过程，动作应轻柔，避免刺激阴道后穹隆引起不适。冲洗过程中边转动窥阴器边冲洗，使阴道四壁皱褶处都能冲净；转动窥阴器时，应放松窥阴器柄，在进入及退出时，应保持窥阴器处于闭合状态，以免损伤阴道壁及宫颈组织。阴道冲洗能在月经期进行吗？不可以。月经期子宫颈口处于开放状态，冲洗液可直达宫腔，另外部分人因自身免疫力低下，容易引起上行感染，而引起急性盆腔炎。阴道冲洗可以在孕期或者哺乳期进行吗？孕期不建议阴道冲洗。孕期不当的阴道冲洗可能发生流产或者早产。哺乳期在恶露完全干净以后，可以进行阴道冲洗。阴道冲洗可以清除阴道异味吗？严格来说，不能完全清除阴道异味。阴道异味常常是由阴道炎所致，例如滴虫性阴道炎，伴有臭味；细菌性阴道炎有症状者阴道伴有鱼腥臭味，而阴道炎的治疗以药物治疗为主，阴道冲洗只是作为辅助治疗手段。单纯的进行阴道冲洗并不能有效的治疗阴道炎症，阴道异味也可能继续存在。可以自行阴道冲洗吗？可以，但需要在专业人士指导下进行。部分妇科恶性肿瘤放疗期间需进行数月阴道冲洗，来增加清洁度，以提高疗效，减少并发症，因此可指导其进行自行阴道冲洗。但阴道冲洗属于侵入性操作，阴道冲洗操作不当，可导致感染、急性盆腔炎等，因此建议在专业人士指导下进行。阴道冲洗液可以用清水代替吗？原则上不可以。阴道冲洗液起到清洁消毒的作用，清水并不能达到所符要求，并且还有可能存在治病菌落，不当使用不但不能起到清洁，反而有可能带来不良的后果。阴道冲洗可作为日常护理吗？不可以。阴道具有自净能力，经常阴道冲洗可能损伤输卵管正常结构，引起感染和炎症；并且有可能增加异位妊娠的风险。没有性生活的女性可进行阴道冲洗吗？可以，但严禁使用窥阴器。没有性生活的女性阴道孔道窄小 ，冲洗时容易损伤阴道壁和处女膜，因此在阴道冲洗时需使用导尿管进行，禁止使用窥阴器。
阴道擦洗
阴道擦洗是什么？阴道擦洗指的是，充分暴露阴道壁、阴道穹隆及宫颈后，使用 0.5% 聚维酮碘溶液（PVP - I）作用于阴道及宫颈，从而起到清洁、消毒的作用的一种操作。阴道擦洗的作用是什么？阴道擦洗用来清洁消毒阴道减少阴道分泌物，达到和控制炎症的目的，术前彻底清洁阴道，降低感染机会。阴道擦洗的方法和步骤是什么？阴道擦洗操作具体如下：环境准备：治疗室关门窗，调节室温  24 ℃~28 ℃，注意保护隐私和保暖。用物准备：窥阴器一只、无菌手套一副、一次性垫巾、0.5% PVP - I、大棉签、干净衣裤一套。人员准备：操作者着装规范、修剪指甲、洗手、戴口罩。核对并解释：核对患者信息，评估病情、自理能力及合作程度，询问患者有无药物过敏史、性生活史，嘱患者排空膀胱。阴道擦洗方法：协助患者至治疗室，取膀胱截石位，臀下垫一次性垫巾，脱左侧裤腿盖至右右腿上，注意保暖。先用聚维酮碘溶液消毒外阴，顺序为尿道口、阴道口、对侧小阴唇、近侧小阴唇、对侧大阴唇、近侧大阴唇、阴阜、大腿内侧上 1/3、会阴体、肛周、肛门部，每次消毒更换大棉签。戴无菌手套，操作者左手分开患者两侧阴唇，右手将窥阴器斜行沿阴道后壁缓缓插入阴道内；插入后逐渐旋转至前方，摆正后缓慢张开两叶，暴露阴道壁、宫颈及穹隆部。用大棉签擦去阴道壁、宫颈及穹隆部的分泌物。用大棉签蘸 0.5% PVP - I  涂擦宫颈、阴道穹隆及阴道壁二遍，每一遍更换大棉签。擦洗完毕后，闭合窥阴器缓缓退出阴道，再用大棉签擦净外阴。协助穿好衣裤，必要时更换衣裤。安置病人：协助患者回病房，做好健康指导。整理用物、分类处置，洗手并记录。阴道擦洗的药物如何选择？常用 0.5% 聚维酮碘溶液（PVP - I）。阴道擦洗的次数是怎样的？妇科宫腔镜手术和腹腔镜手术的术前一天和手术当天，各一次阴道擦洗。阴道擦洗适合哪些情况？适用于妇科宫腔镜手术和腹腔镜手术手术前的常规阴道准备；阴道炎的辅助治疗。阴道擦洗有哪些风险？阴道擦洗有以下风险：阴道出血：使用窥阴器过程中，操作不规范或者动作粗暴可能损伤阴道壁黏膜，导致阴道出血。上行感染：阴道擦洗要无菌操作，操作不当可能引起感染。过敏反应：患者可能对碘出现过敏反应。阴道擦洗不适合哪些人群？阴道擦洗不适合以下人群：无性生活的女性。阴道出血多者。月经期、产后、人工流产术后子宫颈未闭者。阴道擦洗有哪些注意事项？阴道擦洗有以下注意事项：操作过程中注意保护患者隐私、注意保暖。操作前要询问有无性生活史，没有性生活的女性严禁阴道擦洗。动作要轻柔，窥阴器进入和退出阴道时成闭合状态，并且要缓慢，同要询问患者感受，避免给患者带来不适感，严重可损伤阴道壁黏膜。阴道擦洗可以自己在家完成吗？不建议。首先阴道擦洗属于侵入性操作，不建议操作自行操作。另外，过程中需要使用到窥阴器，窥阴器是一种用于阴道检查的医学器材，使用不当可造成阴道壁损伤出血。没有过性生活的女性可以进行阴道擦洗吗？阴道擦洗过程需要使用窥阴器，没有性生活的女性使用窥阴器可能会导致阴道瓣（处女膜）破裂，有此顾虑的女性酌情考虑是否进行阴道擦洗。
阴道干涩
阴道干涩是什么？阴道干涩是女性围绝经期（从 45 岁左右开始至停经后 12 月内的时期）常见的症状[1]。女性绝经后，由于卵巢功能的逐渐衰退，体内雌激素水平明显降低，阴道黏膜因缺少雌激素作用，生长代谢速度下降，变得干燥及缺乏弹性，继而易出现阴道干涩感[2]。阴道干涩常常会引起性交疼痛、性欲减退、阴道萎缩等一系列症状，严重影响患者的生活质量。引起阴道干涩的原因有很多，包括精神压力大、维生素 B2 缺乏、反复的阴道冲洗、抗雌激素药的使用、各类妇科相关手术及各种放化疗等。阴道干涩长此以往会影响患者的生活质量，需根据病因进行治疗，治疗方法包括心理治疗和药物治疗。
阴道干涩如何缓解？自行前往药店购买阴道保湿霜，使用保湿霜可以让阴道组织更有效地保持水分，每周约涂抹阴道三次，以获得持续的保湿效果。一定要检查标签，确保购买的是润肤霜而不是润滑剂[2]。性生活中的阴道干涩往往是由于女性的性唤起（接吻、拥抱、抚摸等方式唤起性欲）不足引起，这时需要男性伴侣有耐心，在同房之前多进行交流和抚慰；或者使用由水或硅树脂制成的润滑剂，以减少性交过程中的摩擦和干燥带来的不适[2]。避免使用肥皂水、沐浴露等碱性洗剂清洁阴道，以免加重阴道干涩的症状。保持均衡膳食，多食用富含维生素B2的食物，如苹果、草莓、猕猴桃、葡萄等，维护阴道黏膜的正常代谢[3]。适当参加户外活动，每日坚持锻炼 30 分钟以上，可以选择散步、快走、跑步、瑜伽等各种适合自身的运动方式，保持心情愉悦，并学会减压和放松[1]。选择透气性好的内裤，如莫代尔 + 氨纶材质的，并注意勤换内裤，保持清洁。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解阴道干涩，或者阴道干涩加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因，给予相应有效的治疗，以免贻误病情。
阴道干涩发展到什么程度需要就医？持续或反复阴道干涩、不适；伴阴道瘙痒、异常分泌物等阴道炎表现；伴性交困难、性交疼痛，影响夫妻生活；出现其他严重、持续或进展性症状体征，如阴道分泌物明显减少、会阴部位疼痛等。阴道干涩去医院一般先挂什么科？妇科。阴道干涩需要做哪些检查？病史询问：医生会询问患者既往病史及治疗状况，了解症状的持续时间，以及哪些因素会缓解或加重症状，以初步判断疾病。妇科检查：用于初步了解病情，医生会观察患者的阴道分泌物情况。性激素测定：主要为雌激素和孕激素的测定，用于检测内分泌情况，辅助诊断病情。白带常规检测：用于了解是否存在阴道炎症。
阴道干涩可能是哪些原因导致的？维生素 B2 缺乏：维生素 B2 缺乏会导致人体腔道内的黏膜细胞代谢失调，从而出现阴道干涩的症状[3]。精神压力大：精神压力大会导致阴道抵抗力减弱，容易引发妇科疾病，从而增加阴道干涩的风险。性唤起不足：由于缺乏爱抚等前戏，女性的性唤起不足，使得阴道不能分泌足够的润滑液，从而导致阴道干涩。反复盥洗阴道：反复冲洗阴道会导致阴道原有的分泌物无法留存，故出现阴道干涩。阴道炎：阴道炎会影响阴道黏膜的正常分泌功能，导致分泌物减少，从而引起阴道干涩。由于雌激素水平降低引起的阴道干涩有以下病因[2]：长期服用甲羟孕酮、达那唑等药物；癌症放疗或化疗；手术切除卵巢；分娩或哺乳；卵巢病变或早衰。
阴道横隔
阴道横隔是什么？阴道横隔（transverse vvaginal septum）指阴道未贯通或部分贯通，简单理解，即阴道内多了一个横着的隔膜，很少伴有泌尿系统和其他器官异常。根据解剖特点可以分为两类：不完全横隔，横隔上有小孔。完全横隔。患者可表现为阴道积血或经血间歇流出。一旦确诊，手术为其根本治疗。阴道横隔在生活中常见吗？阴道横隔是女性生殖器官发育异常中的一种类型，发生率为 1/80 000 ～ 1/30 000。横膈可发生在阴道内不同水平，46% 位于阴道上部，35%～40% 位于阴道中部，15%～20% 位于阴道下端。
阴道横隔患者主要有哪些常见的表现？阴道横膈的患者外生殖器正常，不完全横隔，位于阴道上端者多无症状，青少年可因小孔的上行性感染出现阴道积血或脓性阴道积血，成年后可能会影响性生活。经期经血间歇流出，患者可以表现为经期长，经血淋漓不尽。完全横隔的患者在儿童期可能表现为阴道粘液蓄积，多于青春期发病，主要表现为原发性闭经伴周期性下腹痛，并呈进行性加剧。
阴道横隔的发病原因有哪些？是因为在胚胎发育过程中，两侧副中肾管会合后的尾端与尿生殖窦融合失败或/和腔道化失败导致。阴道横隔的高危因素有哪些？根据当前研究结果显示，阴道横隔是胚胎在发育期受到内在或外在的因素影响，如环境、病毒感染、致畸药物、有害物质及营养失衡等，阻碍正常发育所致。
阴道横隔一般需要做哪些检查？妇科检查时发现阴道较短或或仅看见盲端，横隔中间可见小孔。完全横隔时，因经血滞留，行双合诊或三合诊时可触及上方团块。盆腔超声和/或盆腔核磁共振检查有助于确定隔膜的位置和厚度，有助于鉴别阴道高位横隔和先天性宫颈缺失。阴道横隔的诊断标准有哪些？通常依据上述症状和体征，超声或磁共振检查结果后即可诊断。
阴道横隔应该去哪个科室就诊？选择妇科或妇产科就诊。阴道横隔应该如何治疗？阴道横隔是先天性阴道畸形的一种，手术是其根本治疗措施。青春期建立月经周期后一旦明确诊断，尽早手术治疗。手术方法必须根据阴道横隔位置、横隔厚度而定。手术应尽可能切除横隔，让上下阴道贯通，防止术后狭窄。不完全性阴道横隔位于阴道上段者多无症状，生育时可影响胎先露部下降，若生育前出现临床症状, 则需要行阴道横隔切开手术；分娩时，若横隔较薄，可于胎先露部下降压迫横隔时，切开横隔，胎儿娩出后再切除横隔。若横隔较厚，则行剖宫产手术。
阴道横隔患者在生活中需要注意什么？施行手术治疗后，需要定期去医院检查避免阴道狭窄，注意外阴卫生。
阴道横隔可以预防吗？阴道横隔是胚胎在发育期受到内在或外在的因素影响，如环境、病毒感染、致畸药物、有害物质及营养失衡等，在备孕和怀孕期间避免这些不良因素，营养均衡，定期产检。
阴道菌群失调
阴道菌群失调是什么？正常女性的阴道内存在着种类繁多的细菌，这些细菌并不导致疾病，而是与阴道相互作用，维持阴道弱酸性环境（正常值为 3.8～4.4）、增强对病原体的抵抗力、保持阴道清洁，构成阴道微生态平衡。健康女性阴道中存在着大量的乳酸杆菌，其他还有棒状杆菌、大肠埃希菌、表皮葡萄球菌等。当阴道菌群的种类、数量、比例发生变化，阴道微生态平衡被打破，即发生了阴道菌群失调[1]。阴道菌群失调的主要表现有哪些？阴道菌群失衡，病原体会混合感染，引起生殖道相关疾病。主要表现为外阴不适，如局部瘙痒、疼痛、水肿；阴道分泌物异常，如白带性质改变、白带增多或减少；局部可产生异味。阴道菌群失调可能与哪些疾病有关？许多生殖道感染病与阴道菌群失调具有相关性[2]。细菌性阴道病：以乳杆菌下降、厌氧菌升高为特征。盆腔炎：阴道菌群失调引起的细菌性阴道病可通过宫颈上行感染整个盆腔环境，导致盆腔炎症的发生。性传播疾病：阴道菌群失调会增加其他病原体入侵的可能，如人乳头瘤病毒感染、淋病奈瑟菌感染、单纯疱疹病毒感染、艾滋病、沙眼衣原体感染等。阴道菌群失调的常见原因有哪些？引起阴道菌群失调的常见因素如下[3]：长期应用抗生素；机体免疫力低下；长期用药物、碱性洗液灌洗阴道；频繁更换性伴侣；不注重个人清洁，内裤更换不及时。阴道菌群失调如何诊断？诊断阴道菌群失调需要做哪些检查？体格检查：医生会根据局部有无异味、阴道分泌物的质地有无改变、外阴皮肤及阴道黏膜有无局部充血等炎症反应来进行诊断[4]。白带常规检查：医生会刮取患者白带进行相关检查，以明确阴道酸碱度、有无致病微生物及其种类、阴道清洁度等[4]。阴道菌群失调应该就诊于哪个科室？妇科。阴道菌群失调如何治疗？抗生素治疗甲硝唑：主要作用为抗厌氧菌，以及抗滴虫、阿米巴原虫。可能引起恶心、口腔不适等不良反应，长期使用可能引起再次感染以及中枢神经系统中毒反应，并有致畸（子宫发生萎缩变形）可能[4]。替硝唑：主要作用为抗厌氧菌、抗原虫感染。相比于甲硝唑见效更快，作用效果也更好，可缩短治疗时间。常见不良反应为恶心、呕吐、腹痛等胃肠道反应，也应注意局部瘙痒、皮疹等过敏现象[4]。克林霉素：主要作用为抗革兰氏阳性菌、厌氧菌。可能引起食欲不振、眩晕、腹部绞痛等不良反应[4]。益生菌治疗乳酸菌阴道制剂：作用是填补阴道内所需的乳杆菌，直接对阴道内环境进行调节，一般作为抗菌治疗同时的辅助治疗[5]。阴道菌群移植治疗：将健康女性的微生物菌群移植到阴道菌群失调的患者体内，以达到恢复患者阴道微生物多样性、稳定性，重建其阴道菌群平衡的目的。该方法对于复发性的细菌性阴道病的治疗效果明显优于抗生素治疗[5]。阴道菌群失调如何预防？不滥用抗生素；性生活前后清洁阴部，并嘱伴侣戴避孕套；不要频繁更换性伴侣；每日用温水清洗阴部，勤换内裤，不要用药液或碱性洗液灌洗阴道。锻炼身体，提高自身免疫力，可调经阴道菌群，防止出现阴道菌群失调。
阴道瘘
阴道瘘是什么？正常阴道只通向子宫，阴道瘘是指各种原因导致的阴道与邻近器官之间发生异常通道。包括膀胱阴道瘘、尿道阴道瘘、输尿管阴道瘘及直肠阴道瘘等。发生阴道瘘后，可能会从阴道中流出尿液、粪水等异物，往往产生难闻的气味，浸湿衣裤或被褥，对健康和生活质量影响巨大。但阴道瘘可以通过手术治愈。阴道瘘的类别有哪些？根据患者症状可分为：尿瘘、粪瘘及混合性瘘。根据患者瘘孔位置可分为：膀胱阴道瘘：阴道与膀胱相通，阴道中漏出尿液。尿道阴道瘘：阴道与尿道相通，瘘口位置可能位于尿道括约肌以上或者以下，后者阴道中漏尿可受控制。输尿管阴道瘘：阴道与输尿管相通，随时可漏出尿液。直肠阴道瘘等：阴道与直肠相通，可能漏出大便，形成粪瘘。
阴道瘘中的尿瘘主要表现是什么？主要症状为阴道中流出尿液。产后或盆腔手术后出现阴道持续性流液是最常见、最典型的临床表现。根据瘘口的位置不同，可有不同的表现：瘘口位于膀胱的最低位置（三角区或膀胱颈部）表现为持续性漏尿。瘘口位于膀胱三角区以上的较高位置（高位膀胱阴道瘘），常表现为体位性漏尿，站立时可暂时无漏尿，平卧时则出现漏尿。膀胱瘘孔较小者，膀胱充盈时才出现漏尿，即为充盈性漏尿。位于尿道括约肌以下（下 1/3 段尿道）的尿道阴道瘘，一般能控制排尿，但排尿时，尿液会经阴道流出。一侧输尿管阴道瘘者，除能自主排尿外，同时有尿液阵发性从阴道流出。阴道瘘有可能出现外阴部、大腿内侧及臀部皮肤发红，并有皮疹吗？有可能，因长期尿液刺激发生，还可能有浅表溃疡，伴外阴搔痒及灼痛，多有泌尿系统感染。直肠阴道瘘患者一定会有大便从阴道排出吗？不一定。当瘘孔较大时，可有成形粪便排出，稀便时呈持续外流；瘘孔较小时，阴道内可无粪便排出，但有肠内气体自瘘孔经阴道排出，稀便时则从阴道流出。阴道瘘时何时会有漏尿表现？漏尿的发生时间与病因有关：因难产胎头压迫组织坏死脱落者，多在产后 3～7 天漏尿；手术损伤未立即修补者，在术后即漏尿；腹腔镜下子宫切除术中所致的漏尿常发生于术后 1～2 周；根治性子宫切除患者若发生损伤多在术后 10～21 天发生漏尿，多为输尿管阴道瘘；放射损伤所致漏尿发生时间晚且常合并粪瘘。阴道瘘影响正常性生活吗？阴道瘘严重影响病人身心健康，由于日夜漏尿或腹泻时经阴道排粪水，往往产生难闻的气味，浸湿衣裤或被褥，对健康和生活质量影响巨大。患者常见明显抑郁、自卑、焦虑，对性生活丧失兴趣，性欲低下，性高潮障碍。若阴道存在严重疤痕，还可出现性交困难或性交疼痛。直肠阴道瘘妇女性交时可出现经阴道排气或排液。患者的配偶也可能产生相应的心理障碍。由于上述原因，夫妻性生活难以进行，以至发生情感障碍。个别患者可能产生严重的心理障碍，甚至自杀。阴道瘘的主要治疗手段是手术，如可治愈，患者精神及健康状况会有好转，能够回归正常生活。
尿瘘主要是由什么原因引起？产伤：以往产伤曾是引起尿瘘的主要原因，根据发病机制分为：坏死型尿瘘：由于骨盆狭窄、胎儿过大或胎位异常所致头盆不称，分娩的时间过长，特别是当阴道前壁、膀胱、尿道被挤压在胎头和耻骨联合之间（这个阶段属于第二产程），就会导致局部组织缺血坏死形成尿瘘。创伤型尿瘘：产科助产手术，尤其产钳助娩直接损伤。创伤型尿瘘远多于坏死型尿瘘。妇科手术、经腹手术和经阴道手术损伤均有可能导致尿瘘。通常是由于手术时分离组织粘连，伤及膀胱、输尿管，或输尿管末端游离过度导致缺血，继而发生膀胱阴道瘘和输尿管阴道瘘。外伤、放射治疗、膀胱结核、生殖泌尿道肿瘤、子宫托安放不当、局部药物注射等均能导致尿瘘。先天性阴道瘘。粪瘘主要是由什么原因引起的？产伤可因胎头在阴道内停滞过久，直肠受压坏死而形成粪瘘。粗暴的难产手术操作、手术损伤导致 III 度会阴撕裂，修补后直肠未愈合及会阴撕裂后缝合缝线穿透直肠粘膜也可导致直肠阴道瘘。盆腔手术，如子宫切除术，尤其是严重盆腔粘连分离时易损伤直肠，瘘孔位置一般在阴道穹窿处（阴道靠后靠末端部）。感染性肠病如克罗恩病或溃疡性结肠炎，是引起直肠阴道瘘的另一重要原因。炎性肠病多累及小肠，但结肠和直肠也可发生。生殖道发育畸形的手术易发生直肠阴道瘘。长期安放子宫托不取、局部恶性肿瘤晚期浸润、放疗等，均可导致粪瘘。先天性直肠阴道瘘。
阴道瘘如何判断？根据病史及妇科检查可初步确定诊断。为进一步明确瘘孔的位置、大小、周围疤痕状况、尿道有否狭窄及双肾功能，应做亚甲蓝试验、膀胱镜检查、靛胭脂试验、静脉肾盂造影等。较大的直肠阴道瘘，肛门指诊即能确诊，小瘘孔可用探针定位。CT 尿路造影也可清楚显示肾盂、输尿管及膀胱的全貌。亚甲蓝试验是什么？将棉球逐一放在阴道顶端、中 1/3 处和远端。用稀释的亚甲蓝（一种蓝色的、作为颜色标志的对身体无害的物质）溶液 300 mL 充盈膀胱，然后逐一取出棉球，根据蓝染棉球情况，估计瘘孔位置：若染色液自阴道壁小孔流出为膀胱阴道瘘；棉球无色染或黄染提示可能输尿管阴道瘘。未见蓝染又临床怀疑瘘的存在，可重置棉球后患者走动 30 分钟后再取出棉球查看。直肠阴道瘘的判断需要做哪些检查？对于瘘口的位置以探针插入瘘口探其走行，或在直肠镜下观察。必要时行瘘管造影以确定瘘口的位置。阴道指诊：有时可在阴道后壁触及瘘口。阴道窥器：检查大瘘孔，可在阴道窥器暴露下看到，瘘孔较小，或可见到一处小的鲜红的肉芽组织。亚甲蓝注射试验在阴道内放置纱布，经直肠内注入亚甲蓝 10 mL，几分钟后取出纱布观察是否蓝染可确定有无阴道瘘。探子探查：医生用子宫探子经阴道瘘口插入，另一手指伸入肛门时指端可触及探子头。钡剂灌肠造影：有直肠阴道瘘存在时，可见钡剂流入瘘管。
阴道瘘应该看什么科？妇科或妇产科。阴道瘘如何治疗？对尿瘘患者，医生会先行瘘孔周边疤痕切除及瘘孔缝合修补术。术后保持膀胱引流通畅，留置尿管 8～12 天，同时应用抗菌素预防感染。粪瘘患者亦需手术治疗，瘘孔较大，疤痕严重者，先作结肠造瘘术。尿路阴道瘘的手术什么时候做最合适？直接损伤的尿瘘应尽早手术修补；其他原因所致应等待 3 月，待组织水肿消退、局部血液供应恢复正常后再行手术；瘘修补失败后至少等待 3 月后再次手术；由于放疗所致的尿瘘可能需要更长的时间形成结痂，推荐 12 个月后再行修补。粪瘘时什么时候做手术最好？先天性粪瘘应在患者 15 岁左右月经来潮后再手术，过早手术易造成阴道狭窄。压迫坏死性粪瘘，应等待 3～6 月后再行手术修补。直肠阴道瘘出现粪漏时手术前要做哪些准备？肠道准备：术前进 3 天流质饮食，同时口服肠道抗生素。手术前晚及当日晨清洁灌肠。外阴及阴道准备：术前 3 天，以 1∶5 000 高锰酸钾坐盆，消毒棉球擦拭外阴及阴道。阴道瘘一定要手术吗？不一定。如：发生于分娩或手术后不久的，较小的膀胱阴道瘘，可放置导尿管持续开放，充分引流膀胱内尿液，瘘孔收缩有自然愈合可能。输尿管阴道瘘如果发生不久，可在膀胱镜下插入输尿管导管，引流患侧肾脏尿液，同时给予抗生素预防感染，瘘口有自然愈合可能。尿瘘手术后，有哪些术后注意事项？术后头 5 天可进食流质及无渣半流质饮食，使无大便可排。术后第四天给液体石蜡，助患者排便，保持大便通畅，以防大便秘结用力影响修补缝合的切口。阴道瘘患者是孕妇时怎么办？应选择产后月经正常后再行瘘修补术。阴道瘘修补术可以在月经来潮时进行吗？一般选择月经干净后 3～7 天进行，首次手术修补失败后，再次手术时机同前次。直肠阴道瘘患者术后会复发吗？直肠阴道瘘是直肠与阴道相通，大多发生于先天性肛门直肠畸形。在女性直肠与阴道后壁邻接的长度约有 9 cm，因此在创伤、炎症等病变时该段直肠阴道隔膜上的任何部位均可发生直肠阴道瘘，会复发，复发的几率还比较高，复发后还可以再次手术。直肠阴道瘘不手术能怀孕吗？不合适，建议行手术治疗，否则容易引起阴道感染，会影响受孕或造成流产。先天性阴道直肠瘘的手术需尽早完成吗？不是，应在 15 岁左右月经来潮后再行手术，否则过早手术容易造成阴道狭窄。阴道瘘可以通过微创手术（腹腔镜手术）治疗吗？根据患者的瘘口的位置、大小等因素，决定开腹还是微创手术进行手术。如为低位阴道瘘可经阴道修补。它也具有创伤小，对全身影响小，并发症少及可重复修补等优点。当瘘口位置较高时，无法经阴道进行修补，则需要经腹手术。若阴道瘘较大，瘘的情况复杂者需要经阴道经腹联合手术。经腹手术可以考虑在腹腔镜下进行，如膀胱内腹腔镜下膀胱阴道瘘修补术、腹腔镜下高位直肠阴道瘘修补术，目前已有病例成功完成腹腔镜下修补手术。
直肠阴道瘘术后饮食注意事项是什么？直肠阴道瘘在饮食上注意适当的多吃一些富含蛋白质和维生素的食物，以满足伤口修复需要的营养。避免抽烟喝酒。阴道瘘对生育功能有影响吗？阴道瘘最大的影响就是可能会造成感染，没有感染的情况下不会影响怀孕，但如果引起细菌感染阴道，甚至逆行感染子宫，那就可能影响怀孕。阴道瘘患者可以阴道分娩吗？不可以。因为可能导致胎儿出现感染等情况，也难以避免出现瘘道加重或是撕裂等情况。
阴道瘘如何预防？绝大多数尿瘘可以预防，注意一些可能发生的危险因素，预防产科因素所致的尿瘘是关键。疑有损伤者，留置导尿管 10 日，保证膀胱空虚，有利于膀胱受压部位血液循环恢复，预防尿瘘发生。妇科手术时，对盆腔粘连严重、恶性肿瘤有广泛浸润等估计手术困难的情况，术前经膀胱镜放入输尿管导管，使术中易于辨认。即使是容易进行的全子宫切除术，术中也须明确解剖关系后再行手术操作。术中发现输尿管或膀胱损伤，及时修补。如果可疑输尿管损伤，可及时置入输尿管导管或双 J 管作为支架引流。使用子宫托须定期取出。子宫颈癌进行放射治疗时注意阴道内放射源的安放和固定，放射剂量不能过大。进行以上手术时，虽然医生会非常小心，但仍然不能绝对避免尿瘘的发生，患者仍然要考虑这方面的风险。粪瘘的预防：原则上与尿瘘的预防相同。分娩时注意保护会阴，预防会阴严重裂伤发生。会阴缝合后常规进行肛门指诊，发现有缝线穿透直肠粘膜，应立即拆除重新缝合。
阴道裂伤
阴道裂伤是什么？由于非自愿性交或自愿性交用力过大、异物穿通、骨盆骨折、液压力或气动力(如摩托艇事故或滑水引起的水或空气吹入)等因素，导致的阴道创伤。以穿通伤为主。宫颈、阴道和/或外阴撕裂伤也可发生在分娩过程中。阴道是什么？阴道是位于膀胱、尿道和直肠之间，有弹性的管状器官，是连接子宫与外阴的通道。具有排出月经血、分娩婴儿、性交等多种生理功能。
阴道裂伤会有哪些表现？阴道裂伤会有阴道疼痛，出血或肿胀。会阴血供丰富，疏松的皮下组织几乎不提供对血肿形成的阻力，创伤可引起严重出血，外阴血肿是最常见的现象。
阴道裂伤发病的危险因素有哪些？初次性交(通常伴有处女膜撕裂)；低雌激素状态(绝经、哺乳期)；醉酒；盆腔放疗史；解剖结构异常等都是阴道裂伤的高危因素；与下生殖道创伤相关的产科危险因素包括未经产、巨大儿、急产、阴道助产和/或会阴切开术。
阴道裂伤需要做哪些检查来诊断？妇科检查：检查阴唇、阴蒂、尿道、会阴和直肠是否有皮肤撕裂伤、发红、水肿、瘀斑、阴唇不对称，以及局部压痛。阴唇波动感、肿胀和疼痛可提示血肿形成。超声：如果有严重肿胀而无瘀斑，经阴唇超声可有助于鉴别水肿与积血。对于近期有创伤史的女性，在诊断为前庭大腺区的急性囊肿或脓肿时应谨慎，因为该区域的血肿可有相似的表现。无菌窥阴器检查：可阴道内部，尿道插管观察有无血尿，判断是否有膀胱损伤。直肠指检：来确定括约肌的张力、评估黏膜的完整性、观察有无直肠出血，并进一步评估后部阴道损伤。触诊盆腔及会阴处的骨性突起，评估有无骨折的压痛。直立位腹部平片评估有无腹腔积血或小肠损伤、游离气体等。阴道裂伤的检查有哪些注意事项？检查过程应始终在行为监督人在场的情况下进行。如果疑似性虐待、非自愿性交或过度暴力，检查时应特别注意避免对受害者造成额外的创伤，并由在评估性暴力受害者方面受过训练的医生会诊。此外，可能有必要进行专门的记录和操作来获取法医证据。
阴道裂伤需要住院治疗吗？轻微的阴道裂伤不用住院治疗，深部的或复杂的阴道裂伤就需要住院手术治疗。阴道裂伤的治疗方法有哪些？性侵犯的受害者，需要使用抗生素预防性传播感染。阴道裂伤可引起严重的内部器官损伤和下泌尿道损伤。在进行治疗之前应由泌尿科或泌尿妇科医师评估尿道损伤。轻微的阴道裂伤一般不引起严重的疼痛或失血，如果已止血的可以不处理，如果轻度出血可以用止血剂或填塞。深部或大的阴道撕裂伤如果需要进行手术一层或多层修补。有时需要剖腹探查或腹腔镜来检查有没有通过直肠子宫凹陷并进入腹膜腔的深部撕裂伤，以排除内部器官损伤。如果胃肠道受累，需要行改道性结肠造口术。外阴血肿可通过冰敷、止痛药物和避免性活动来保守处理。如果血肿较大，影响排尿，可以安置导尿管。如果外阴或阴道血肿扩大，或血细胞比容下降，就需要尽快进行手术。阴道裂伤不治疗会有哪些后果？深度或复杂的阴道裂伤，如果不恰当地诊断并处理损伤，愈合不充分可能会导致膀胱阴道瘘或肠道阴道瘘。
阴道裂伤的生活护理应注意些什么？每日 2～3 次坐浴以保持清洁，直至外阴撕裂伤充分愈合。避免性生活 3～4 周，以免破坏正在愈合的组织。使用镇痛药来短期控制疼痛。裂伤愈合后，性交可用阴道润滑剂，低雌激素水平的女性可(经阴道)补充雌激素。遭受生殖道创伤的女性更可能出现性交痛、性功能障碍，以及下生殖道和盆腔的慢性疼痛，部分患者需要进行心理支持。
阴道囊肿
阴道囊肿是什么？因为阴道没有腺体，也没有分泌功能，所以一般不会有肿块发生。因此阴道囊肿很多都是表皮碎屑或生殖管道堵塞形成的良性囊肿。阴道囊肿病因复杂，主要是先天因素或是后天阴道黏膜受损导致。一般情况下囊肿都不大，所以多数并无症状。如果囊肿生长过大，可能会出现下腹部不适，会阴肿胀以及分泌物增多等症状。阴道囊肿常见吗？阴道囊肿在临床上并不少见，多见于 20～45 岁的妇女，但具体发病病率尚无最新权威数据[1]。
阴道囊肿有哪些常见表现？一般阴道囊肿并不大，也没有明显症状。囊肿生长变大后可能会出现下腹部不适，会阴肿胀以及分泌物增多等情况，还可能会影响性生活，若累及膀胱阴道间或膀胱宫颈间，会出现膀胱刺激症，表现为尿频、尿急、尿痛等。阴道囊肿会导致什么后果？阴道囊肿如果合并感染，会出现疼痛，严重可出现感染性休克等症状。阴道囊肿如果破裂，严重时会导致失血性休克等，但较为少见。
阴道囊肿的常见病因是什么？先天因素：如果孕妇在怀孕期间接触放射线、药物（如性激素、四环素、化疗药等）等，有可能导致先天发育异常，造成阴道上生殖管道分泌物潴留，形成阴道囊肿。后天阴道黏膜受损：分娩时阴道裂伤愈合或在阴道手术后都会都有可能造成阴道囊肿。阴道囊肿好发于什么人群？阴道囊肿在 20～45 岁的妇女中比较多见[1]。
阴道囊肿容易和哪些疾病混淆，如何鉴别诊断？前庭大腺脓肿：它和阴道囊肿症状相似，都会在急性期出现红、肿、热、痛等局部炎症症状。鉴别依据取决于出现红肿的具体部位及症状。疝气：腹股沟疝等疾病需要和阴道囊肿鉴别，两者有部分相似症状，均可出现会阴肿胀、下腹不适等。鉴别依据取决于挤压是否还原和具体部位，疝一般出现在与腹股沟环相连的地方，用手挤压会还原；阴道囊肿用手挤压时不会还原，并且它一般生长在阴道深处，不会长在腹股沟处。确诊阴道囊肿需要做哪些检查？B超检查：确定阴道是否有囊肿存在，以其及具体位置、大小、范围[3]。病理活检：切除囊肿组织后进行病理检查，可以来确定囊肿的具体性质和严重程度。阴道镜探查：更好地确定囊肿的大小、范围、位置等情况，方便观察有无病变[2]。
阴道囊肿要去看什么科？阴道囊肿去医院一般看妇科。阴道囊肿能够治愈吗？阴道囊肿可以治愈。阴道囊肿如何治疗？对小的、没有明显症状的阴道囊肿，可以不用治疗。但如果囊肿逐渐增大，则需要手术治疗：经阴道囊肿切除术适用于囊肿部位较浅的患者。此方法可保证完整切除囊肿，避免复发，且外观上没有手术切口，较为美观[3]，但术后可能会发生阴道感染。囊肿造口术这是外阴囊肿者处理方法，主要适用于外阴囊肿体积较大、部位较深、切除困难的人。因为外阴囊肿生长在身体表面，所以诊断和处理相对容易[4]。其他治疗方式高频电刀治疗即用高频电刀在囊肿表面做一个切口，使囊液自然流出。适用于阴道囊肿壁较薄的患者。此方法具有手术时间短、术中出血少、术后感染率低的优点[5]。微波治疗微波治疗的优点是凝固力强、止血迅速，适用于组织脆弱、微血管多、不易缝合部位的囊肿[6]。阴道囊肿需要住院吗？一般的阴道囊肿不需要住院，可于妇科门诊就诊。囊肿较大出现下腹部不适，会阴肿胀、尿频、尿急、尿痛等情况时需要手术治疗，需要住院。
阴道囊肿手术治疗之后有哪些注意事项？遵医嘱用药，定期复查。观察术后阴道出血情况，若发现出血量增多需及时就医。保持外阴部的清洁、干燥，每日用流动温开水清洗，避免坐浴。穿透气性好的棉质内裤，并勤洗勤换。术后一个月内禁止同房，避免切口愈合不良或感染发生。阴道囊肿影响生育吗？一般情况下，阴道囊肿得到规范治疗后可不影响怀孕，但若囊肿较大影响性生活时，就有可能导致不孕。阴道囊肿在生活上需要注意什么？在经期勤换卫生棉，勤清理。维持外阴表面的清洁干躁，用温水进行清洗。不要滥用和乱用药品，不要频繁磨擦和抓挠外阴。戒烟戒酒戒辛辣刺激性食物，不吃容易过敏的药物以及食物。不穿紧身的裤子，选择宽松，透气棉麻材质的內衣裤。
阴道囊肿可以预防吗？如何预防？可以预防。定期进行妇科检查，以便于早发现、早诊治。平时注意阴道清洁卫生，尽量穿着宽松、棉质内裤，内裤清洗后应放在阳光下暴晒。此外，同房前后需清洁外阴部，避免炎症发生。孕妇尽量选择权威医疗机构进行分娩，分娩后 3 个月内禁止性生活。阴道囊肿会复发吗？绝大部分阴道囊肿不会消失，可能也不需要治疗。阴道囊肿如果变大，经过手术完整切除，一般不会复发。
阴道松弛
阴道松弛是什么？阴道松弛是指在各种因素（如年龄、阴道分娩、激素失衡）的影响下，使得女性的阴道口和阴道壁变得松弛的一种现象[1,2]。因阴道松弛，同房时阴道和阴茎之间的摩擦力减弱，所以常常导致性生活时男女双方的快感减弱。阴道松弛有哪些分型？阴道松弛按照其程度可以分为以下三度[3]：轻度松弛（Ⅰ度）：阴道横径能够并列容纳 2～3 指；中度松弛（Ⅱ度）：阴道横径能够并列容纳 3～4 指；重度松弛（Ⅲ度）：阴道横径能够容纳四指以上。阴道松弛患者有什么症状表现？患者能感觉到阴道宽松，常导致性生活不太和谐[4,5]，也就是性交时男女双方都感觉不好，双方很难达到高潮。另外，在性交时还会出现阴道排气、阴道干涩、性交疼痛等症状。阴道宽松：患者可能会感觉到阴道口或阴道变得很宽、很松弛，用力向下屏气时有时可出现阴道前后壁膨出，严重者还可出现阴道排气，即性交时出现「噗噗」的声音。阴道干涩：性交时阴道分泌物少，双方感觉到阴道不够润滑，或者感觉到很干涩。性交疼痛：性交时会感觉疼痛。性高潮减弱：患者会感觉到性交时的快感减弱，高潮次数减少[3]。
阴道松弛如何治疗？轻度的阴道松弛通过改变生活习惯等措施可以得到一定程度的缓解，中重度的阴道松弛则需采取干预治疗，目前主要以非手术治疗为主，如非手术治疗效果不佳或症状较重者，可以采用手术治疗[6,7]。一般治疗：盆底肌功能锻炼：盆底功能康复锻炼主要包括凯格尔运动，也就是有规律的收缩和放松肛门和阴道，主要针对轻度阴道松弛和盆底肌力较差的患者，也可用于阴道缩紧术后的辅助性治疗，目的是使盆底肌肉收缩，从而达到紧缩阴道的目的。此方法应用最为广泛，因其无创性，不论对哪一类阴道松弛均有一定的帮助[3,8]。药物治疗：雌激素：目的是改善阴道干涩、分泌物减少症状，提升性生活质量，一般通过阴道上药，包括：雌激素的乳膏、胶状物、栓剂、阴道洗液等。在使用后能够使女性的阴道黏膜分泌较前增多，减少干涩，增加润滑度，增加性生活满意度。患者用药后可能出现乳房疼痛、溢液、恶心、呕吐等不良反应。一般需遵医嘱使用，对于孕妇和怀疑妊娠者、此类药物过敏者禁用。手术治疗：阴道紧缩术：主要针对非手术治疗无效的患者，特别是中、重度阴道松弛人群，通过各种手段对阴道管径进行缩窄手术，目的是缩小阴道外口的直径，恢复其张力。但手术要求在生育半年后开始，建议最少半年内不宜再次妊娠，可在月经干净后三天到下次月经前十天手术[3]。其他治疗：射频治疗：主要包括准单极和单极射频系统，目的是改变阴道口组织的顺应性，从而改善阴道松弛[3,8]。激光治疗：常用 CO2激光，激光照射可选择性损伤部分阴道黏膜，经过自我修复，收缩和增厚阴道黏膜，在一定程度上改善阴道内环境。该治疗无明显疼痛、相对安全、不良反应较少，患者容易接受、术后恢复快[3,8]。阴道松弛患者日常护理应注意什么？在日常生活中可做一些缩阴运动，例如在每次小便时收缩阴部，阻止尿液排出，持续约五秒后放松，排出部分尿液，大约两分钟后再收缩，长期坚持。此外，还有其他提肛运动：例如仰卧、双腿交叉、臀部及大腿用力夹紧等。在锻炼时，肛门需要逐渐用力上提，一般单次持续五秒钟左右。尽量避免久坐，多穿宽松衣裤，尽量不要长时间待在在潮湿闷热的环境中，建议每天换洗内裤，防止发生阴道炎。日常清洁阴部选择适宜温度（水温不超过 40 °C）清水即可，没必要必须使用清洁用品。如果选择使用清洁用品，可以选择中性、弱酸性的（商标上有酸碱性标注）。性行为前，双方都要将阴部及双手清洗干净，这样能够避免阴道感染。在夫妻相处的日子里，可以多沟通，多相互理解，可以有更好的夫妻感情。
阴道松弛患者在什么情况下应前往医院就诊？阴道松弛不是急症，也不会危及患者的生命安全，可择期就诊。如患者自觉阴道松弛时，建议在医生的指导下进一步检查；如患者出现阴道排气、阴道干涩、性交疼痛、性生活不和谐等症状时，建议及时就诊。阴道松弛患者去医院一般先挂什么科室？妇科、整形外科。优先就诊于妇科；如阴道松弛较重且需手术治疗时，也可就诊于整形外科。阴道松弛患者需要做哪些检查？问卷：主要包括阴道松弛问卷（VLQ）、性生活满意度问卷（SSQ）、女性性功能指数量表（FSFI）等，来评估阴道松弛的程度及对性生活的满意程度[3,9]。体格检查：主要指阴道触诊，目的是初步检查患者阴道松弛的情况，在检查时，医生会将一只手放在患者腹部，另外一只手的食指和中指放在患者的阴道内，从而测量阴道松弛程度。盆底肌肉肌力和阴道压力测定：目的是更为科学客观地测定阴道的动态压力，法国国家卫生服务认证与评估局修改的盆底肌肉测试标准将肌力分为 0～V 级，应用盆底康复治疗仪的压力治疗头进行盆底肌肉肌力检测[3]。如果报告总评分低于 85 分，那么说明盆底肌肌肉力量不足，建议及时行盆底肌治疗。需要注意的是，阴道检查可能会给患者带来生理及心理上的不适，但无需担心，只需安静的配合医生即可，检查中不必紧张和尴尬。
阴道松弛可能是什么原因导致的？年龄：随着年龄增大，女性雌激素水平下降会导致阴道黏膜萎缩、阴道壁变薄、神经敏感性降低、神经反射变得迟钝，从而出现性冷淡、阴道干涩导致性生活疼痛等情况[8,10]。妊娠或分娩：妊娠或者分娩使得阴道、盆底肌肉及筋膜拉伤，从而导致阴道松弛[8,10]。阴道创伤：如因盆腔手术损伤到阴道时，也会造成阴道松弛[3,11]。性交过于频繁：也是导致阴道松弛的原因之一[3]。
阴道膨出
阴道膨出是什么？常有中老年女性患者阴道内有软物膨出的情况，俗称「阴道脱垂」。医学上称为—阴道膨出。阴道膨出的定义是由于骨盆底支持结构的损伤或缺陷，造成阴道前、后壁从正常位置沿阴道下降，严重者会掉出阴道口外。阴道膨出和阴道松弛有什么区别？形成阴道壁松弛的缘由是先天性结构松弛、女性流产或分娩之后，阴道经过扩张而肌肉弹性削弱。而阴道膨出则是多种原因的综合作用下，破坏了盆腔组织和脏器间支撑的平衡，才可能发生。
阴道膨出有什么分类和并发症？分类：阴道分为阴道前壁和后壁，所以阴道膨出也分为阴道前壁膨出和阴道后壁膨出。前壁膨出可表现为阴道上2/3段的膀胱膨出和下1/3段的尿道膨出，后壁膨出可表现为直肠膨出和小肠膨出。并发症：阴道（前、后壁）膨出常合并有子宫脱垂、压力性尿失禁、排尿排便困难、尿频等症状。阴道膨出的严重程度怎么分度？临床上将阴道前壁膨程度出分为3度：Ⅰ度： 阴道前壁形成球状物，向下突出，达处女膜缘，但仍在阴道内。Ⅱ度：阴道壁展平或消失，部分阴道前壁突出于阴道口外。Ⅲ度：阴道前壁全部突出于阴道口外。阴道后壁膨出同理前壁膨出。不同的膨出程度，有不同的治疗阴道前壁膨出有什么表现？腰骶部酸痛、小腹下坠，在长久站立、行走或劳动特别是蹲位劳动时症状明显，卧床休息后症状即可消失。病程长则不能还纳，长期暴露于体外，与两股摩擦，形成溃疡，易感染。有膀胱、尿道膨出，出现排尿困难或尿失禁。阴道后壁膨出有什么表现？轻度膨出者多无不适。明显凸出阴道口外者，有外阴摩擦异物感，部分患者有下坠感、腰酸痛。排便困难，检查可见后壁粘膜呈球状物膨出，阴道松弛。阴道膨出危害有哪些？影响夫妻性生活的质量。阴道壁膨出后容易发生感染，阴道经常处于开口状态，很容易发生细菌感染。容易造成女性压力性尿失禁，由于阴道前壁膨出，或者膀胱膨出，当膀胱充盈、大笑或者大喊时腹压增高，就可能引发尿失禁。称之为「社交癌」。
阴道膨出常由什么原因导致？发生病因复杂，有多方面因素。阴道分娩损伤（难产或产程时间长）是重要原因。盆腔脏器支持组织薄弱和张力减低，以绝经后妇女多见。长期腹腔压力增加，如肥胖者、腹水、肿瘤、慢性咳嗽、长期便秘以及屏气用力如肩挑、举重、长期下蹲工作者较易发生阴道膨出。阴道膨出为什么易出现在产后？产后以阴道后壁膨出多见。分娩过程中，如胎头长期压迫阴道使直肠阴道间的筋膜及耻骨尾骨过度伸展，产后又未能恢复，致使直肠前壁突向阴道后壁而膨出，称为直肠膨出。若损伤发生在较高处的后穹窿部，可引起子宫直肠陷凹疝，如内容物为肠管，称之为肠疝。阴道膨出为何易出现于老年女性？妇女进入更年期后，一方面，卵巢分泌雌激素减少，使盆腔支持组织变薄弱；另一方面，随着年龄的增长，全身组织和各脏器功能都会衰退，盆腔的支持结构张力也随之减弱。这是造成老年女性阴道膨出发生较多的重要原因。
阴道膨出需要做哪些检查？体格检查：发现阴道口松弛，或会阴部有陈旧性裂伤。阴道前壁呈球形膨出，触之柔软，平卧时可缩小，屏气时增大或下移，尿道膨出时尿道横沟消失，膀胱膨出时，有尿时膨出较大，排尿后缩小，可见尿道横沟凹陷。触诊时可扪及阴道壁及膀胱壁间空隙；阴道后壁呈球形膨出，屏气时肿物增大，用食指插入肛门内，指尖向前，即可弯入膨出物的腔内。特殊检查：阴道前壁脱垂：金属导尿管检查，导尿时阴道前壁的肿物内可摸到导尿管。膀胱尿道造影检查，尿道后角及尿道倾斜角均在正常范围之内。阴道后壁脱垂：肛查时指端可伸入直肠膨出的盲袋内。阴道膨出与子宫脱垂有什么区别？患者有阴道膨出者，双合诊检查阴道壁膨出物（膀胱、尿道或直肠）在阴道壁内，活动或固定。阴道壁膨出视诊未见子宫颈，使用窥阴器，可见到子宫颈，指诊可触及宫颈和子宫体。而子宫脱垂者则是在靠近阴道口处可见肥大延长的宫颈，但阴道壁褶皱无明显异常，触诊盆腔内子宫位置较正常位置偏下甚至完全下垂，活动度较大。阴道膨出和阴道肿瘤有什么区别？肿瘤可使阴道壁明显突出，很像阴道膨出。妇科检查时则可感到肿物为囊性或实性，有一定的紧张度，肿物边界清楚，不随腹压增加而增大，且不易还纳至阴道内。阴道膨出，柔软而无清楚边界，并随腹压增加而增大。用手推时可还纳至原位。
阴道膨出如何治疗？轻者无需治疗，可做提肛动作，每次10～15分钟，每日2次，症状会得到改善。对于有自觉症状者而又不宜手术者，如盆腔炎症急性发作期、慢性咳喘急性发作期、体质衰弱或其它慢性疾病，可于日间将子宫托或纱布球放入阴道，夜间取出，症状也会得到改善。膨出较明显，症状较严重者，伴有或不伴有子宫脱垂，经保守治疗无效时，需行阴道壁修补术。阴道膨出会自然恢复么？轻度时症状不明显，避免重体力劳动，保持大便通畅，积极治疗慢性咳嗽，不从事增加负压的劳动，长期锻炼可恢复正常状态。若出现症状但没有突出阴道口者，可采用非手术治疗，采用子宫托。病情达到Ⅱ度，或经非手术治疗效果不明显，则需要手术治疗。妊娠期阴道膨出怎么办？轻度的阴道膨出不排除生理性因腹压增大造成，避免久站或久坐。若中、重度阴道壁膨出，一般孕期不宜手术或器械处理，待产褥期过后根据检查的情况，进行必要的康复或手术治疗。顺产后阴道膨出怎么办？无症状的轻度患者无需治疗。有症状的轻度患者可行非手术保守治疗，如肛提肌收缩锻炼或电物理治疗等，可改善症状。对合并有尿失禁的轻度前壁膨出、排便困难或影响生活的后壁膨出者，可行非手术保守治疗，如症状无明显缓解可行手术治疗。重度阴道膨出患者须行阴道壁修补术。阴道前壁膨出有什么手术方式？合并有压力性尿失禁的轻度前壁膨出患者可行经阴道无张力尿道中段悬吊术，重度患者须行阴道前壁修补术，合并压力性尿失禁者应注意行膀胱后角成形术。阴道后壁膨出有什么手术方式？对较严重的肠膨出在行阴道后壁修补术时，应注意在直肠前方与宫颈后方的疏松组织中找到疝出的腹膜袋，游离并大部切除，以可吸收线缝合疝囊并固定于宫颈后，并将两侧宫骶韧带向中线紧收缝合。对有排便困难，影响生活的直肠膨出者应行阴道后壁修补术，术中注意紧缩过大膨出的直肠，对合两侧肛提肌边缘，缝合会阴重建会阴体。阴道前后壁修补术，就是「阴道紧缩术」吗？阴道紧缩术的手术方法，和阴道前后壁修补术是一样的。但正规医院进行手术，一般是以纠正阴道膨出为目的，而不以「紧缩」为目的。手术都有出血、感染、麻醉的风险，在瘢痕体质的患者身上，还可能引起阴道粘连等，导致生活质量更差。如果没有任何子宫脱垂、阴道膨出，仅仅因为「松弛」而去做「阴道紧缩术」，是得不偿失的行为。
阴道膨出手术后需要注意什么？取平卧位，至少卧床1周，避免咳嗽、喷嚏、防止腹压增加或因站立而使修补的组织承受过大压力，导致再度脱垂使手术失败。卧床期间应协助病人于床上翻身，多做四肢运动，以防发生下肢静脉血栓（一般表现为一只脚肿，甚至肿到大腿）。在阴道前壁修补术后注意不要重体力活动、久坐久站和保持排便通畅等。阴道膨出患者该如何调节生活方式？避免重体力劳动，注意休息。有慢性咳嗽、长期便秘或肥胖的患者需治疗原发病。出现症状，但阴道没有膨出阴道口者，可采用非手术治疗。阴道膨出者饮食上需要注意什么？饮食定时定量，不能暴饮暴食。坚持低脂肪饮食，多吃瘦肉、鸡蛋、绿色蔬菜、水果等。多吃五谷杂粮如玉米、豆类等。吃富有营养的干果类食物，如花生、芝麻、核桃等。采清淡饮食，如：白粥、青菜，勿进食产气食物预防胀气增加腹压，如牛奶、豆类。阴道膨出会影响性生活吗？轻度的阴道膨出用提肛锻炼可以提高肛肌功能，经过一段时间的锻炼就可以恢复，不会影响性生活。中度或重度阴道膨出，会因尿道、膀胱或肠道的损伤产生性交不适感，严重影响者需行手术治疗。阴道膨出患者该如何护理？注意经期卫生,保持外阴清洁干燥。内裤要透气、忌酒及辛辣或过敏食物。
孕产妇如何预防阴道膨出？分娩过程中尽量避免第二产程（宫口开全至胎儿娩出）延长，根据情况及时行会阴侧切、手术助产或剖宫产，产褥期注意休息，避免过早参加体力活动。阴道膨出如何预防？体质虚弱者可以增加营养，加强锻炼，尤其是增加腹肌的锻炼。便闭、肠炎需要及时的纠正治疗。坐马桶不可以过长。阴道壁轻度膨出可以多做提肛的锻炼，将肛门向上提，然后放松，接着再往上提，一提一松，反复进行。站、坐、行均可进行，每次做提肛运动50次左右，持续 5～10 分钟。
阴道受伤出血
阴部受到外伤后出现流血怎么办？常见于骑跨伤、同房后处女膜或阴道损伤等，流血量可多可少。处理方法遇到这种情况，需要请医生检查，了解出血部位和出血情况。如果出血多，损伤严重，需要及时缝合止血，以免引起大出血或感染。
阴道炎
阴道炎是什么病?阴道炎是指各种原因（感染性或非感染性）导致的阴道感染性疾病，可表现为白带增多有臭味、外阴瘙痒、刺痛等不适症状。各个年龄段的女性都有可能发生阴道炎，但阴道炎的常见类型往往不同[1]。怀疑阴道炎时，可通过阴道分泌物检查进行诊断。治疗方法主要是去除病因（比如抗感染）和调节阴道微生态。如有上述疑似阴道炎的不适症状，应及时就医，大部分阴道炎可以完全治愈。若阴道炎和外阴炎相伴发生，这种情况叫做「外阴阴道炎」。阴道炎分为哪些类型?根据病因不同，阴道炎可分为[2]：细菌性阴道病（bacterial vaginosis, BV）：由于各种原因导致的阴道内正常菌群失调，是多种致病菌（主要有加德纳菌、厌氧菌以及人型支原体）共同作用的一种感染。外阴阴道假丝酵母菌病（vulvovaginal candidiasis, VVC）：旧称念珠菌性阴道炎、霉菌性阴道炎，是由假丝酵母菌（也叫念珠菌，是一种真菌）引起的阴道炎。滴虫阴道炎（trichomonal vaginitis, TV）：也叫毛滴虫病，是由阴道毛滴虫引起的阴道炎症。萎缩性阴道炎（atrophic vaginitis）：也叫老年性阴道炎， 多由雌激素水平降低、阴道内抵抗力下降导致的炎症。婴幼儿外阴阴道炎（infantile vaginitis）：常见于 5 岁以下的女孩，外阴炎和阴道炎往往并存。主要是由于婴幼儿外阴发育差、雌激素水平低、阴道壁薄抵抗力差、外阴不洁、大便污染、蛲虫感染、婴幼儿因好奇在阴道内放入异物等，造成继发感染。
阴道炎有什么常见症状？细菌性阴道病：症状为阴道分泌物增多，有鱼腥臭味，有轻度外阴瘙痒和烧灼感。外阴阴道假丝酵母菌病：主要症状为外阴瘙痒、灼痛，阴道分泌物呈白色豆腐渣样或凝乳样。滴虫阴道炎：主要症状是阴道分泌物增多及外阴瘙痒，分泌物特点为稀薄脓性、黄绿色、泡沫状、有臭味。萎缩性阴道炎：表现为阴道分泌物增多，外阴瘙痒等，常伴有性交痛。婴幼儿外阴阴道炎：表现为阴道分泌物增多，呈脓性及外阴瘙痒，严重时可导致外阴表面溃疡，小阴唇可发生粘连，排尿时尿流变细或分叉。白带量增多就是得了阴道炎吗?不一定。正常情况下，白带的质与量会随月经周期而改变。月经中期宫颈腺体分泌旺盛，白带量会明显增多，透明似蛋清样，不会引起外阴刺激症状。但如果持续性白带量多，白带形状改变如豆渣或乳渣状，白带有鱼腥臭味，或伴有外阴瘙痒、灼痛的，就需要警惕阴道炎了，应及时就诊。阴道炎会导致白带里带血丝吗？可能会。严重阴道炎可能会导致阴道黏膜破损出血，表现为白带带血丝。但宫颈恶性病变或子宫内膜病变也常引起血性白带及同房后阴道流血。因此若出现阴道血性白带，应及时就诊，排除宫颈或子宫内膜恶性病变。阴道炎会引起宫颈糜烂吗？有可能。在这里有必要先厘清一下：目前已经很少使用「宫颈糜烂」这个名词，而且宫颈糜烂不是一种疾病，而是一个体征，用于描述宫颈的外观改变。现在常用「宫颈糜烂样改变」来称呼这种外观上的改变。「宫颈糜烂样改变」可能是生理性改变，也可能是病理性改变。发现宫颈糜烂样改变后，可以进行 TCT（宫颈细胞学检查）和 HPV（人乳头瘤病毒） 检测，如上述结果异常，必要时可以行阴道镜检查及活组织检查术，用来排除宫颈上皮内瘤变或宫颈癌。生理性的糜烂样改变无需处理，若有炎症表现则可能与阴道炎相关，治疗前应明确病原体类型，以药物局部治疗为主。阴道炎会癌变吗?阴道炎一般不会癌变。但若出现血性白带、阴道大量排液，需要进行相关检查，以排除其他妇科恶性疾病引起的分泌物改变，如宫颈癌，内膜癌，输卵管癌等。
阴道炎为什么会发生?因为阴道微生态平衡被打破了。正常情况下阴道内存在多种微生物，而阴道与这些微生物之间和谐共处，形成一种平衡状态，不会致病。乳杆菌、雌激素及阴道 pH 在维持阴道微生态平衡中起重要作用。生理情况下，雌激素可以增加阴道上皮细胞内糖原含量——阴道上皮细胞将糖原分解为单糖——阴道乳杆菌将单糖转化为乳酸，从而维持阴道正常的酸性环境（pH ≤ 4.5）。在上述过程中还会产生过氧化氢。过氧化氢和阴道内酸性环境一同抑制致病微生物的生长，维持阴道微生态平衡。这种平衡一旦被打破，会降低阴道的抵抗力，阴道内的条件致病菌（达到一定的条件比如pH升高可以大量繁殖致病的细菌）大量繁殖或有外源病原体侵入，即可导致阴道炎的发生。阴道炎的病因是什么？细菌性阴道病：由于各种原因导致阴道内正常菌群失调，多种致病菌共同作用的一种感染，病因可能与频繁性交、多个性伴侣、阴道灌洗使阴道碱性化有关。外阴阴道假丝酵母菌病：旧称念珠菌性阴道炎、霉菌性阴道炎，是由假丝酵母菌（也叫念珠菌，是一种真菌）引起的阴道炎，与自身免疫力下降有关。滴虫阴道炎：也叫毛滴虫病，是由阴道毛滴虫引起的阴道炎症。萎缩性阴道炎：也叫老年性阴道炎，常见于各种原因（年龄、手术、药物、生产）导致绝经的女性，多由雌激素水平降低、阴道内抵抗力下降有关。婴幼儿外阴阴道炎：主要是由于婴幼儿外阴发育差、雌激素水平低、阴道壁薄抵抗力差、外阴不洁、大便污染、蛲虫感染、婴幼儿因好奇在阴道内放入异物等，造成继发感染。阴道炎容易发生在哪些人身上？育龄期女性：处于生育年龄的女性，由于性生活较多，分娩、流产等都要经过阴道，容易受到损伤及外界病原体的感染。绝经后女性及婴幼儿：雌激素水平低，局部抵抗力下降，也易发生感染。患有糖尿病的女性：此类女性的阴道上皮细胞内的糖原超过了正常水平，导致阴道 pH 降低，引起阴道微环境破坏，易发生感染。肥胖女性：肥胖可能会导致女性内分泌失调，导致雌激素分泌异常，影响到阴道的微环境，也易发生感染。长期服用免疫抑制剂女性：某些长期服用免疫抑制剂的女性，近期口服抗生素等药物的女性也容易患阴道炎。这与口服药物引起阴道菌群失调有关。细菌性阴道病会传染吗?一般不会传染[1]。细菌性阴道病主要是由于自身阴道菌群失调所致，不是由外界病菌感染导致，也不会传染给其性伴侣。外阴阴道假丝酵母菌病会传染吗?一般不会传染。外阴阴道假丝酵母菌病的病原体属于真菌，是机会性致病菌——也就是说只有在全身或阴道局部免疫力下降时才会发病，极少通过性交或性接触传染。滴虫阴道炎会传染吗？通过什么方式传染？滴虫阴道炎会传染，主要通过性接触传播，属于性传播疾病。男性感染阴道毛滴虫后常无症状，但可能会变成传染源，通过性接触传染给其性伴侣。另外，阴道毛滴虫也可通过公共浴池、游泳池、衣物及坐便器等间接传播[2]。阴道炎为什么在孕期也容易出现?主要和以下两点有关：孕期体内雌激素增高，阴道组织内糖原增加，导致阴道内正常的酸性环境发生变化；另外，孕期机体及局部阴道黏膜抵抗力下降，阴道内分泌物增多，可能会导致阴道内 pH 值酸度增高，容易导致阴道内菌群失调。因此孕期容易发生阴道炎。
阴道炎如何诊断?对有症状的女性，取阴道分泌物进行白带或阴道微生态检查，可以诊断阴道炎、查明病因并确定阴道炎的类型。必要时还需进行细菌培养加药物敏感试验。
细菌性阴道病怎么治疗?诊断细菌性阴道病后应积极进行治疗，以免引起子宫内膜炎、盆腔炎等并发症。治疗药物主要是抗菌药物，常用甲硝唑、替硝唑、克林霉素等，口服或阴道局部用药均可。具体用药应咨询医生。外阴阴道假丝酵母菌病怎么治疗?本病可引起外阴重度瘙痒、灼痛、性交痛、阴道分泌物明显增多、尿痛，严重影响日常生活和工作，导致女性焦虑和心情低落，因此应积极治疗。治疗应首先消除诱因，如及时停用广谱抗生素、雌激素，积极治疗糖尿病等。同时根据病情局部或全身应用抗真菌药物。阴道假丝酵母菌病容易复发，应明确诊断，在专业医生的指导下接受正规治疗，避免复发。虽然外阴阴道假丝酵母菌病一般不会传染，但若阴道假丝酵母菌病患者的性伴侣有症状如龟头炎，经检查确认为假丝酵母菌感染时也需要治疗[3]。滴虫阴道炎怎么治疗?滴虫阴道炎的治疗以全身用药为主，主要治疗药物为甲硝唑和替硝唑，应至医院就诊明确诊断后用药。因为滴虫具有传染性，所以滴虫阴道炎患者其性伴侣也要一同治疗[3]。萎缩性阴道炎怎么治疗?萎缩性阴道炎的治疗原则为补充雌激素、增强阴道抵抗力、抑制细菌生长。以阴道局部用药为主，常用的药物有雌三醇软膏[2]。婴幼儿外阴阴道炎怎么治疗?保持外阴清洁、干燥，减少摩擦。针对病原体选择相应抗感染药物治疗，可口服，或用吸管将药物溶液滴入阴道。有蛲虫者，给予驱虫治疗。若为阴道内异物引起，应及时取出。如有小阴唇粘连，外涂雌激素软膏多可松解；严重者需要通过手术分离粘连，然后使用局部雌激素乳膏 1～2 周，此后使用温和润肤剂（如白凡士林）6～12 个月[2]。阴道炎发生在孕期需要治疗吗?需要。孕期阴道炎可能会导致绒毛膜羊膜炎、胎膜早破、宫腔内感染及早产等，因此孕期如发现阴道炎应积极治疗。孕期用药应选择对胎儿影响较小的药物，以阴道局部用药为主。阴道炎发生在哺乳期该如何治疗?哺乳期阴道炎的治疗应避免全身用药，防止乳汁分泌对小儿产生影响，以阴道局部用药为主，常用的药物有甲硝唑、克霉唑等阴道栓剂。阴道炎能治愈吗？需要多长时间？阴道炎是可以彻底治愈的，经过正规、系统的治疗，阴道炎可以治愈。因为导致阴道炎的病因不同，使用的药物也不同，若患者自行使用药物治疗，可能并不对症。或者患者在症状缓解后自行停药，都可能导致阴道炎反复发作。细菌性阴道病、外阴阴道假丝酵母菌病、滴虫阴道炎等的治疗通常为全身或局部使用药物，疗程一般为 7～14 天。但对于难治性或反复发作的阴道炎，可能需要巩固  1～2 个疗程。具体治愈时间需要根据个人的恢复情况而定。阴道炎应该去看什么科？一般去妇科或妇产科看。
阴道炎患者饮食应该注意什么?饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可：做菜时注意少盐，少油，少吃腌制菜、腌制肉。主食尽量多样化，不要只吃精米精面，用杂粮如各种薯类、豆类、南瓜替代部分主食；荤素合理搭配。肉类首选鸡鱼等白肉，少吃肥肉，适当摄入鸡蛋、牛奶以补充蛋白质；如果是素食主义者，可以多吃黄豆、黑豆、豆腐等豆类及其制品。多吃新鲜的水果、蔬菜；尽量不喝酒，喝酒会影响疾病恢复，而且如果服用药物的话还会影响药物的效果。阴道炎患者需要禁性生活吗?病情发作及阴道局部用药期间应尽量避免性生活。因为性生活摩擦阴道内壁，造成阴道黏膜红肿，不利于病情恢复。此外，某些类型的阴道炎（如滴虫性阴道炎）会通过性生活传染给性伴侣。治疗康复后，可逐渐恢复性生活。阴道炎会影响怀孕吗?可能会。细菌性阴道病可以通过上行感染，引起子宫内膜炎、附件炎及盆腔炎等，进而可能导致不孕，或者增加宫外孕的可能性[4]；阴道毛滴虫能吞噬精子，并能阻碍乳酸的生成，影响精子在阴道内存活，进而可能导致不孕。所以应积极治疗阴道炎。阴道炎患者内裤要注意什么?尽量穿纯棉、透气性好的内裤。内裤应和其它衣物分开清洗。高温煮洗、太阳下晒干，可以起到一定的消毒杀菌作用。
阴道炎能通过经常用洗液清洗外阴预防吗?不建议。女性阴道内存在正常的微生态系统，阴道微生态平衡一旦被打破，患阴道炎症的几率即可大大增加。乳杆菌、雌激素及阴道内 pH 值在维持阴道生态平衡中起重要的作用。频繁使用阴道洗液来冲洗，会破坏阴道微生态平衡和防御功能。。而且阴道具有自我清洁的作用，日常生活中，只需要用清水清洗外阴即可保持阴道清洁。所以，日常生活中没有必要使用不要盲目使用阴部洗液。阴道炎如何预防?尽量穿棉质内裤，避免穿紧身、透气性差、易过敏材质的裤子；内裤可以每天换洗，换下的内裤要立即清洗，并尽量在太阳下晾晒；大便后擦拭肛门应从前向后，避免将粪便中细菌带至外阴、阴道；日常生活中使用清水清洗外阴即可，不要随意使用洗液冲洗外阴或灌洗阴道，以免改变阴道内 pH，破坏阴道微生态平衡；固定性生活对象，性生活时建议使用安全套；加强营养，作息规律，适当运动，提高机体免疫力。
阴道纵隔
阴道纵隔是什么？阴道纵隔（longitudinal vvaginal septum）指阴道内多了一个竖着的隔膜，常伴有双子宫、双宫颈、同侧肾脏发育不良。根据解剖特点可以分为两类：不完全纵隔：纵隔前端未到达阴道口，可能会有性生活困难或不适感，分娩时胎儿娩出受阻。完全纵隔：纵隔前端到达阴道口，通常没有不适症状。如果是双子宫伴阴道纵隔的患者，存在不孕或反复流产，或者是影响性生活，应在非孕期行阴道纵隔切除术。阴道纵隔在生活中常见吗？阴道纵隔是女性生殖道发育异常的一种类型，目前尚无明确发生率统计数据，女性生殖道发育异常的发病率约为 0.1%～5.0%。
阴道纵隔患者主要有哪些常见的临床表现？阴道完全纵隔的患者通常无症状，不影响性生活和分娩，往往在妇科检查时发现阴道纵隔。有的患者使用卫生棉条时可能会难以插入、或放入卫生棉条后仍有少量阴道出血。不全纵隔患者可能会有性生活困难或不适感，分娩时胎儿娩出受阻。双子宫伴阴道纵隔的患者，一侧宫体发育常优于另一侧，如果性交总是在发育不良的宫体侧阴道内发生, 则可能引起不孕或反复流产。
阴道纵隔的发病原因是什么？是因为在胚胎发育过程中，两侧副中肾管会合后的尾端纵隔未消失或部分消失导致。阴道纵隔的高危因素有哪些？根据当前研究结果显示，阴道纵隔是胚胎在发育期受到内在或外在的因素影响，如环境、病毒感染、致畸药物、有害物质及营养失衡等，阻碍正常发育所致。
阴道纵隔一般需要做哪些检查诊断？妇科检查时发现阴道被纵形黏膜分割成两条纵形通道，上达宫颈，下至阴道外口。部分患者会发现有双宫颈。盆腔超声和 / 或盆腔核磁共振检查有助于判断子宫、泌尿生殖系统畸形。
阴道纵隔应该去哪个科室就诊？选择妇科或妇产科就诊。阴道纵隔应该如何治疗？完全纵隔无症状时常常不需要立即治疗，如果是双子宫伴阴道纵隔的患者，存在不孕或反复流产，或者是影响性生活，此类患者应在非孕期行阴道纵隔切除术。若在阴道分娩中，阴道纵膈阻碍胎头下降时，可先切除纵隔的中部，待胎儿完全娩出后再切除纵隔。
阴道纵隔患者在生活中需要注意什么？无症状时，定期妇科检查。如施行手术治疗后，定期去医院检查避免阴道狭窄，注意外阴卫生。
阴道纵隔可以预防吗？阴道横隔是胚胎在发育期受到内在或外在的因素影响，如环境、病毒感染、致畸药物、有害物质及营养失衡等，在备孕和怀孕期间避免这些不良因素，营养均衡，定期产检。
原发性痛经
原发性痛经是什么？原发性痛经也称功能性痛经，一般在初潮 1～2 天内发生，伴随月经周期发作，无生殖系统器质性病变，可能与精神紧张、内分泌失调、遗传因素有关。表现为月经前及行经期间，下腹及腰部痉挛性疼痛，严重时伴有恶心，呕吐，肢冷，头晕，乏力，尤其多见于未婚育的年轻女性。原发性痛经为目前妇科一大常见疾病，对妇女正常生活和工作产生严重影响。痛经的另一种情况是由其他疾病引起的，称之为继发性痛经，可由子宫内膜异位症、子宫腺肌病、生殖器炎症、子宫肌瘤等生殖器官疾病引起。原发性痛经常于年龄增长或生育后自行缓解消失，目前无特效药物，以对症治疗为主。原发性痛经好发于哪类人群？原发性痛经多发于月经初潮或初潮后不久的女性。据统计，初潮后第一年内发生原发性痛经的占 75%，第二年内发生率占 13%，第三年内发生率为 5%。多见于未婚及未孕妇女，往往在生育后痛经出现缓解或消失。原发性痛经与遗传有关吗？对照研究显示，母亲痛经的孩子原发性痛经的概率比母亲不痛经的更高，即原发性痛经具有一定的遗传倾向。
原发性痛经有哪些临床表现？月经前及行经期间，下腹及腰部痉挛性疼痛，严重时伴有恶心，呕吐，肢冷，头晕，乏力。
原发性痛经的病因有哪些？原发性痛经的过程主要为子宫平滑肌和子宫壁螺旋动脉强烈收缩、缺血、缺氧所致。包括机械因素、内分泌因素和其他因素等。原发性痛经机械因素的病因有哪些？子宫颈狭窄、子宫过度屈曲使经血流出不畅，挤压子宫并刺激子宫收缩引起痛经；子宫不正常收缩可导致血管供血异常，子宫肌层组织缺血缺氧引起痛经；对于青春期少女，由于子宫尚未发育完全，宫颈内口或宫颈管狭窄，子宫位置过度后倾后屈，经血流通不畅，使子宫必须加强收缩才能排除经血，子宫肌痉挛性收缩，导致组织缺血引起疼痛。在大量经血排出后疼痛即消失，因而痛经多发生在经期的第一、二天。原发性痛经内分泌因素的病因有哪些？前列腺素的改变为形成痛经的主要机制。在非妊娠子宫，子宫内膜合成的前列腺素（PGs）主要为前列腺素 E2(PGE2)和前列腺素 F2α( PGF2α)，PGE2可抑制子宫平滑肌的自发活动，而 PGF2α则促使子宫平滑肌收缩。一旦子宫内膜产生和释放 PGF2α 过多，导致 PGF2α/PGE2比值过度升高,高浓度的 PGF2α作用于子宫肌层的螺旋小动脉壁上的 PGF2α 受体，引起子宫平滑肌痉挛性收缩，导致子宫血流减少，子宫缺血、缺氧，致使酸性代谢产物堆积于肌层引起痛经。原发性痛经的其他病因有哪些？骨盆神经末梢对化学、物理刺激痛阈减低，对痛觉的敏感度增强也会导致痛经。其他如血管加压素，催产素，雌二醇和孕酮等可通过促进前列腺素的合成和分泌，促进原发性痛经的形成，内皮素、一氧化碳，β-内啡肽，氧自由基，钙离子等进一步加重血管损伤和疼痛症状。其他因素：原发性痛经的发生还与心理，社会，生活习惯等因素有关。
原发性痛经的诊断需要做哪些辅助检查？为什么？原发性痛经可能需要 B 超、腹腔镜、宫腔镜、子宫输卵管碘油造影等检查，主要用于检查是否存在机械因素并排除盆腔器质性病变。其中腹腔镜探查是找到痛经病因的重要检查措施：能确定病变的部位与程度，如盆腔炎症所致痛经的诊断；还能确诊子宫内膜异位症或取活检；能够鉴别子宫畸形如单角子宫、残角子宫、双角子宫等；鉴别盆腔肿块如炎性包块、子宫肌瘤及卵巢肿瘤等。因腹腔镜探查是有创操作，在 B 超检查或妇科检查没有发现明显器质性病变的时候，很少单纯为了明确诊断而选择这个检查。盆腔超声也可以排查是否有盆腔炎，盆腔包块如子宫内膜异位等导致痛经的器质性病变。原发性痛经如何诊断？原发性痛经的诊断需要结合体征，病史，体格检查，实验室检查。具有阳性体征，即月经前及行经期间，下腹及腰部痉挛性疼痛，严重时伴有恶心，呕吐，肢冷，头晕，乏力，连续 3 个月。结合病史，仔细询问月经史包括周期、经期、经量、有无组织物排出等，了解痛经的规律，诱因，性质，是否进行性加重等。详细的妇科专科体格检查：注意子宫大小、位置、质地、活动性、有无凸起或结节、触痛、肿块等。排除盆腔器质性病变的存在。排除盆腔炎症，子宫内膜异位症等。原发性痛经需要与哪些疾病进行鉴别诊断？慢性盆腔炎：盆腔炎症导致月经期在整个盆腔会有充血，炎症的刺激会导致疼痛的症状。这种往往有明确的盆腔感染病史。继发性痛经：有盆腔器质性病变，最常见的为子宫内膜异位症，为子宫内膜组织（腺体和间质）出现在卵巢、盆腔腹膜等子宫内膜以外的位置，这些位置的内膜组织随月经周期性的激素波动而变化导致痛经。子宫内膜异位症治疗较为困难，容易影响生育，因此痛经十分严重时需要与子宫内膜异位症区别。子宫内膜异位症多数患者月经来潮时出现痛经，进行性加重，并持续至整个经期。
原发性痛经需要前往哪个科室进行就诊？妇科，妇产科。原发性痛经什么情况下需要治疗？如果痛经为轻度疼痛，不影响日常生活，无全身症状，可不服用药物，注意经期护理，自行休养即可。如果对日常生活，情绪等产生较大的影响，全身症状不明显，建议门诊治疗，按医嘱服用布洛芬等止痛药来控制症状。强烈疼痛对日常生活产生明显影响，全身症状明显，普通药物无效的情况下，建议急诊治疗。突发性的剧烈骨盆疼痛，即突发剧烈的下腹部疼痛，从下腹部一侧开始，并迅速扩散到整个下腹部，可能为卵巢囊肿破裂，有可能需紧急急诊住院治疗。在连续痛经超过数月且痛经时间不规律或伴有其他妇科疾病的症状、月经紊乱等，应当去医院排查是否存在器质性病变或潜在疾病。原发性痛经的一般治疗有哪些？卧床休息或热敷下腹部，注意经期卫生，多喝热水，避免剧烈运动和受寒。注重心理调节，打消顾虑紧张、担心、焦虑等负面情绪，必要时到医院诊治，遵医嘱服药。原发性痛经可以通过哪些药物缓解？非甾体抗炎药：有 64%～100% 患者应用此类药物后主观症状减轻。布洛芬可通过抑制环氧化酶（COX）而减少前列腺素的生物合成，但该药对 COX-1 和 COX-2 的选择性差，易引起胃肠道和中枢神经系统的不良反应。口服避孕药：适用于需要节育的女性，是治疗痛经的二线治疗药物。此类药物的主要作用机制为抑制子宫内膜生长、抑制排卵、降低前列腺素和血管加压素的水平。可能的副作用有头痛、乳房疼痛、情绪改变等，也可能干扰代谢。钙离子通道阻滞剂：可明显抑制子宫收缩，于经前预防先服用，一般少用。原发性痛经什么时候需要手术治疗？对于药物治疗无效的顽固性痛经，可考虑手术治疗，其方法包括腹腔镜探查、全子宫切除术、骶前神经切除术等。腹腔镜下骶前神经切除术可阻断来自盆腔的痛觉信号传导通路，但手术治疗风险高，复杂程度高，并非原发性痛经治疗首选。原发性痛经的辅助疗法有哪些？原发性痛经除药物治疗外，尚需其他辅助治疗，包括休息、下腹部及背部理疗、营养调节、有氧运动等。
原发性痛经者日常应该如何护理？注意经期卫生，避免性交、盆浴和游泳。避免过度劳累和剧烈体育运动。适当运动，经期适度的体育运动能有效地改善血管功能与血液状况，增强心血管功能，同时适量的体育运动还可以调节大脑皮层的兴奋和抑制过程，改善盆腔血液循环，减轻经期的不适感。消除心理压力，调整情绪，放松心情，避免过度紧张、焦虑。可以通过暗示疗法、认知疗法、转移注意力、音乐放松等进行心理干预。保证睡眠，养成良好的生活作息。原发性痛经日常应如何饮食调理？给予清淡而富有营养的饮食，尤其加强 B 族维生素的摄入，可适当增加鱼、蛋、水果摄入。健康合理的饮食习惯，不要暴饮暴食或多食肥甘厚腻，经期不吃冷饮，少食刺激性食物，可用生姜红糖煎水喝。在经前或经期有水肿现象的患者应限制盐、糖、咖啡、酒精类饮料的摄入。
原发性痛经可以预防吗？原发性痛经属于非器质性疾病，多无法有效预防。通过上述生活方式的调节可以减少其发作。必要时也可提前使用药物进行预防。
月经过多
月经过多是什么？月经过多是指女性月经周期规律正常，但经期延长超过 7 天，或月经总量超过 80 mL。正常女性的月经周期一般为 21～35 天，平均 28 天，其中经期多为 2～8 天，平均 4～6 天，每次月经总量约 20～60 mL。 月经受人体内分泌激素的调控，当各种因素（如子宫肌瘤、子宫腺肌病等）引起人体内分泌激素水平异常、子宫卵巢异常以及凝血异常时，均可导致月经过多。月经过多可持续性发生，直至病因消除，方可逐渐恢复正常月经；也可偶然发生没有规律可寻[1,2]。月经过多容易和哪些阴道出血症状相混淆？部分月经不规律的患者可能会大意地将怀孕误认为月经延迟，而当发生怀孕早期并发症，如流产、胎盘早剥等，即可出现阴道流血，进而误认为月经过多。
月经过多怎么缓解？选择合适的避孕方式：若为宫内节育器引起的月经过多，应及时取出宫内节育器，同时可选择其他避孕方式，如避孕套等[3]。控制体重：肥胖者应积极控制体重，加强锻炼，可通过散步、瑜伽等健康减脂；均衡健康饮食，多吃黄瓜、芹菜、苹果等果蔬类，少吃炸鸡、螺蛳粉等油腻高热量食物。定期体检：发现疾病，及时治疗。遵医嘱用药：停用不明成分的保健品，不乱吃减肥药物。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解月经过多，或者月经过多进一步加重了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因并积极针对治疗。月经过多患者饮食上应该注意什么？注意补铁：正常经期妇女每日应从食物中吸收铁 0.7～2.0 mg，所以月经过多的患者更该多食用含铁丰富的食物，如猪肝、豆角、蛋黄、胡萝卜等[4]。注意个人卫生：血液是良好的培养基，有利于细菌滋生，月经期间患者应注意个人卫生，勤换卫生巾。
月经过多在什么情况下应该前往医院就诊？当患者出现以下情况，但不限于以下情况时，需积极到医院就诊：月经过多持续多个月经周期；大量出血（超过 80 mL，相当于整个月经期经血浸满超过10个日用卫生巾的量），伴心慌、气短、少尿、面色苍白、四肢冰凉；月经间期出血（介于两次正常月经之间）、性交后出血、经量突然增加（超过 60 mL）等；腹痛、腹部包块等；面色苍白、皮肤瘀斑、头晕、耳鸣等；肥胖、多毛、痤疮、不孕等；厌食、反应迟钝、表情淡漠、便秘等；月经周期不规则、月经延迟等[2]。月经过多患者应该前往哪个科室就诊？妇科。
月经过多可能是哪些原因导致的？内分泌失调：如功能失调性子宫出血、多囊卵巢综合征、肥胖、糖尿病、甲减等会引起人体调控月经的激素紊乱，从而导致月经过多。卵巢功能紊乱：如卵巢黄体功能异常等。子宫良性疾病：如子宫肌瘤、子宫内膜息肉、子宫腺肌病等，均可导致月经过多。生殖系统恶性肿瘤：如子宫内膜癌、宫颈癌等，可导致异常子宫出血，被误认为是月经过多。血液性疾病：如血小板减少性紫癜、凝血功能异常等，均可引起月经过多。宫内节育器：放入节育器后可导致炎症反应或子宫内膜损伤，引发月经过多。药物：如抗炎药物（如阿司匹林），抗凝药物（如华法林）等，均可导致月经过多。其他疾病：如肝硬化失代偿期、肾功能衰竭等[3]。
月经失调
月经失调是什么病？月经失调是一种常见的妇科病。月经是女性的一种生理现象，表现为周期性的阴道流血，两次流血的时间间隔大约是一个月（因人而异，一般在 21 天到 35 天，平均 28天），每次阴道流血大约持续 2～8 天。正常的月经是规律的，时间间隔规律，出血天数稳定，出血量稳定。如果以上三个规律任一出现异常，都可叫做月经失调[1]。导致月经失调的原因多种多样，有生活习惯因素，精神心理因素，疾病因素等[2]。不同原因导致的月经失调，治疗方案不同。不要盲目相信广告或者「调经」偏方，要到正规医院检查、治疗。月经失调是经期推迟、经期提前吗？不一定是，也要根据长期的月经周期来看。20～40 岁女性的月经周期变化相对较小。而在月经初潮后的头 5～7 年里及绝经前的最后 10 年内，由于激素的水平变化不稳定，月经周期变化要明显得多。如果是每次月经的间隔都一样，只是比一个月的间隔推迟了，比如每次月经间隔都是 35 天，这其实是正常的，不算推迟，也不算月经失调。如果这个周期比上一个周期延长了，那才称得上是月经推迟。如果仅仅三五天、或者仅仅推迟过一次，可能跟生活压力、饮食情况有关系，不需要太过在意。但如果每年月经周期少于 9 次，或月经周期超过 35 日就是月经稀发了，是月经失调的一种。经期提前也一样，有些人每次月经都是 21 天，这种情况就算不上「月经提前一周」，而且，偶尔有过一两次的月经周期变短，比如提前 3、5 天，也不用太过在意。如果经常性的出现月经周期延长、或者月经周期缩短，严重影响了生活，甚至导致贫血等情况，可能真的是月经失调，需要就诊妇科检查一下看是什么问题导致了这种情况。但如果连续 3 个月月经周期小于 21 天，就属于月经缩短了，也是月经失调的一种。
月经失调有哪些表现？月经周期长短异常：月经的间隔时间变长了或变短了。持续时间的异常：月经期出血的时间变长了或变短了。月经出血量异常：月经期出血的量变多了或变少了。还有月经前后伴随的一些异常的症状，比如小腹坠痛、胀闷、腰膝酸软等等。月经失调跟病理性闭经有什么关系？病理性闭经是由于疾病因素造成的无月经或者月经停止，也属于疾病因素造成的月经失调[1]。根据有无月经初潮（第一次来月经）可分为原发性和继发性。原发性闭经：是指女性年龄超过 14 岁，而无月经及第二性征发育（乳房、阴毛及腋毛）；或年逾 16 岁，虽有第二性征发育，但无月经。继发性闭经：是指曾有月经，但现在停经时间超过 6 个月，达到或超过原 3 个月经周期的时间。月经失调的患者常有哪些合并的表现？月经失调合并的症状，主要还是来源于原发病，可能会出现以下症状：痛经：于月经来潮前数小时即感到疼痛，痛经时疼痛逐步或迅速加剧，历时数小时至 2～3 日不等，部分患者有后背痛，恶心、呕吐或腹泻，严重者可伴冷汗淋漓、手足发冷，甚至昏厥。经前期综合征：分为两个方面，一方面是生理症状，如头痛、乳房胀痛、肢体浮肿等；另一方面是精神症状，如精神紧张、情绪不稳定、注意力不集中、烦躁易怒、抑郁、失眠，思想不集中、工作效率低等等。多囊卵巢综合征：月经失调患者需警惕多囊卵巢综合征，表现为月经稀发或闭经、不孕、多毛和肥胖等症状，双卵巢呈多囊性增大，还会引起不排卵导致不孕。面部、颈部和胸部皮肤发红：围绝经期的女性因为体内激素水平的拨动可能会导致出现一系列躯体及精神心理症状，反复出现短暂的面部、颈部及胸部皮肤阵阵发红，伴有红热，继之出汗。一般持续 1～3 分钟。症状轻者每日发作数次，严重者十余次或更多，夜间或受到刺激时容易发作。月经失调有哪些危害？首先女性在月经期间会出现头晕、乏力、腹痛等伴随症状，会影响日常生活。其次，根据病因来看，月经失调的女性可能会出现不孕、阴道不规则出血、贫血、四肢乏力等状况，严重者会危及生命。
正常月经是如何建立的？正常月经的建立和维持是复杂且精密的一个过程，需要依赖下丘脑、垂体、卵巢以及子宫之间的相互作用，主要是通过各自分泌的激素来进行控制与调节。任何一方出现问题，比如激素的紊乱，或者器官的病变，都有月经失调的可能。月经失调的原因有哪些？常见的原因有以下几种[1,2]：女性生殖内分泌失调：例如：功能失调性子宫出血、多囊卵巢综合征、高催乳素血症、病理性闭经、原发性痛经等；生殖器官的疾病，如子宫内膜炎，生殖器官肿瘤如子宫肿瘤、卵巢肿瘤，还有卵巢分泌雄性激素，也可以出现月经失调；生殖器官发育异常：例如先天无子宫，先天无阴道，先天阴道闭锁等；许多全身性疾病：如血液病（血小板减少）、高血压、乳腺腺病、结核病（输卵管结核、子宫内膜结核）、甲状腺的功能异常、肾上腺异常、糖尿病、肝功能异常等，也可以造成月经失调；减肥、节食等：现在比较流行减肥，控制饮食以后也可能造成月经失调；精神心理因素：长期持续的精神压抑、烦闷、劳累、精神创伤，或者心理刺激都会影响到下丘脑，从而造成月经紊乱。不良的生活习惯：比如在寒冷的天气穿着轻薄，嗜烟嗜酒等，也会影响到月经的正常周期。其他原因：还有妇科的宫内节育器、不规律服用避孕药，长期服用神经精神类药物，如抗抑郁药等，也可能发生月经失调。月经失调是否遗传？没有明显的遗传性。月经失调常见于哪些人？除了患有卵巢肿瘤、子宫肿瘤等疾病的女性以外，有以下因素的女性也容易出现月经失调：情绪异常：若长期的心情抑郁或生气易怒，或精神受到刺激或因学习、工作紧张，家务操劳过度等，都可以引起机体神经内分泌功能紊乱；过度节食：盲目节食，抵制脂类食品，可使脂肪来源减少，造成体内大量脂肪和蛋白质被耗用，从而影响雌激素的合成，其结果必然导致月经失调、闭经等；吸烟酗酒：烟及酒中的成分，可以干扰与月经有关的生理过程，均可引起月经失调；肥胖：导致月经失调，月经来的频率低、次数少，经量少或闭经。月经失调跟月经期间性生活有关吗？存在一定的关系。根据病因可知，一些妇科疾病会造成月经紊乱，而在月经期间进行性生活会大大增加女性患者妇科感染的机会，且月经期间，子宫内膜是处于一个增长剥脱的阶段，小血管破裂增加，月经期间进行性生活会影响子宫内膜的正常修复，影响月经周期[3]。必须提醒的是，经期同房还是需要避孕的。另外，如果性生活伴侣本身有炎症还不注意卫生，经期行房可能加重病情。月经失调跟服用避孕药有关系吗？有关系，滥用误用避孕药是导致月经失调的因素之一[1]。另外，服用避孕药导致的停经或月经过少者，绝大多数停药后可自然恢复，如果停药超过六个月依然不来月经，需到正规医院检查，找到病因。但是合理使用避孕药对月经进行调节是一种常见的治疗手段，所以遵医嘱科学用药。
月经失调怎么诊断？月经失调主要是根据患者的临床表现，要明确月经失调的原因，还需要进行一系列辅助检查。月经失调患者需要做哪些检查？基本妇科检查包括盆腔内诊检查、白带检查、子宫附件超声检查、性激素内分泌六项检查、宫颈液基细胞学检查等。检查目的是为了观察女性内分泌有无紊乱、相关器官有无器质性病变等。宫腔镜检查主要是用于检查子宫腔内的情况，通过专业的检查工具可以观察到子宫腔内壁的情况。其他检查主要是对其他生命体征或者其他器官的检查，如甲状腺、肾上腺、血压、血糖等检查。检查目的是排除其他疾病的可能。
月经失调并未引起身体不适，需要看医生吗？需要，月经失调会影响女性的日常生活，同时也可能提示了一些疾病的可能，所以出现月经失调的情况，请及时就医。月经失调要看哪个科？妇科。月经失调者处于青春期如何治疗？青春期是指 10 到 18 岁的女孩。处在这个年龄群的女孩出现月经失调，应到正规医院妇科，请医生检查明确月经失调的病因，依据病因对症治疗。在初潮后 1～2 年，青春期异常子宫出血（Abnormal uterine bleeding，AUB）最常见的原因是与下丘脑-垂体-卵巢轴不成熟有关的无排卵性月经出血[1]。月经失调者处于生育期如何治疗？一般来说，女性出现月经来潮就可以怀孕生子，生育期也就是说能怀孕的时期。处于生育期出现月经失调，在进行治疗的时候需要考虑近期是否有怀孕的打算，排除掉妊娠可能后进行治疗。月经失调者处于绝经过渡期（更年期）的如何治疗？绝经过渡期我们平常人所说的更年期，一般更年期妇女卵巢从旺盛向衰竭的阶段过渡，这个时候很出现月经紊乱。因为卵巢从原来排卵旺盛向衰竭的过程转化这段时间，容易出现月经紊乱。更年期的妇女更容易有器质性的病变，如果好几个月不来月经，来一次月经量就特别多，首先要做诊断性刮宫，既可以排除子宫内膜恶性病变，又能起到止血的目的；如果子宫内膜没有疾病导致的的病变，可进行止血、调整月经周期、减少经量的对应治疗[1]。月经失调服药后，来月经期间是否需要终止服药？不需要，患者不应立即停药，或随意改变药物剂量。治疗月经失调的药物一般需服药 3～6 个月经周期。若症状已明显好转，可到正规妇科医院就诊，决定是否继续用药[1]。月经失调可用哪些药物治疗？有什么注意事项？一般常用的雌孕激素类药物，正规治疗开始后应注意：每 3～6 个月定期到医院复查一次，根据具体情况必要时行乳腺彩超、盆腔彩超检查。遵医嘱注意药物使用方法，且不能随意改变药物剂量、错服、漏服，用药期间出现异常情况应及时就诊。不可盲目使用其它药物代替。月经失调在哪些情况下不宜用激素类药物治疗？年龄 ≥ 35 岁，且每日吸烟 ≥ 15 支[1,2]。动脉性心血管疾病的多种危险因素（如年龄偏大、吸烟、糖尿病和高血压）。高血压（收缩压 ≥ 160 mmHg 或舒张压 ≥ 100 mmHg）。静脉血栓栓塞症；除非在接受抗凝。已知的缺血性心脏病。脑卒中史。有并发症的心脏瓣膜病(肺高压、心房颤动风险、亚急性细菌性心内膜炎史)。乳腺癌现病史。重度(失代偿性)肝硬化。肝细胞腺瘤或肝脏恶性肿瘤。偏头痛伴先兆。糖尿病史持续 > 20 年或伴肾病、视网膜病变或神经病变。月经失调用激素类药物治疗时出现副作用怎么办？头晕、恶心乏力等，症状较重者可口服维生素 B6 治疗[1,2]。异常阴道出血，要注意是否漏服错服药物，及时就诊，改变治疗方案。体重增加者，应均衡饮食，合理运动，减少盐分摄入，不会导致肥胖症，不影响健康。少数女性颜面部可出现色素沉着，停药后多可自然减轻或恢复。其他如乳房胀痛、皮疹、瘙痒等可对症处理，必要时停药。月经失调由服用紧急避孕药引起的，怎么办？此种情况引起的月经失调可暂观察 1～2 个月，一般可自行恢复，如未恢复，需到正规医院就诊[1]。
月经失调者处于青春期，在饮食和生活有哪些注意事项？合理饮食，尽可能避免吸烟饮酒，不要暴饮暴食，避免体重过重，不要过度节食造成营养不良，导致月经不规则。保持适量的运动负荷，经期避免剧烈运动。保持合理的生活作息，避免过度劳累以及熬夜。杜绝在经期食用生冷寒凉的食物，注意保暖，尤其是小腹和下肢的保暖。保持精神愉快，避免精神刺激和情绪波动。个别在月经期有下腹发胀、腰酸、乳房胀痛、轻度腹泻、容易疲倦、嗜睡、情绪不稳定、易怒或易忧郁等现象，均属正常，不必过分紧张。注意卫生，预防感染。首先注意外生殖器的清洁，经期勤换卫生巾。定期体检，早发现疾病，早治疗。月经失调者处于围绝经期，在饮食和生活有哪些注意事项？合理安排生活，重视蛋白质、维生素及微量元素的摄入，保持心情舒畅，注意锻炼身体。保持外生殖器的清洁，预防感染。防治绝经前期月经失调，重视绝经后阴道出血。每年定期妇科检查及肿瘤普查，做到早发现、早诊断、早治疗。应避孕至月经停止 12 个月以上。防治绝经期综合征、骨质疏松、心血管疾病等，提高生活质量。补充钙质，预防骨质疏松。体内支持组织及韧带松弛，易发生子宫脱垂及张力性尿失禁，应行肛提肌锻炼，用力收缩肛门括约肌的动作，每天 3 次，每次 15 分钟。月经失调会影响怀孕吗？会。多数的月经失调相关疾病会引起排卵紊乱，甚至不排卵，所以可能影响怀孕[1]。
月经失调如何预防？由疾病引起的月经失调，很难做到预防，只能在发生月经失调时早就诊、早治疗。但由不良生活因素引起的月经失调，可以预防：学会调节情绪，保持心态平和、心情愉悦，避免长期抑郁、焦虑。不要盲目节食、减肥，碳水化合物、蛋白质、脂肪类食物都应该适当摄入。如果想减肥，应该在保持营养均衡的前提下减少能量摄入，还可以借助运动增加能量消耗。戒烟、限酒。避免肥胖，BMI 最好保持在 18.5～24 kg / m2。比如一米六的女生体重要保持在 95 到 123 斤之间。科学避孕，比如使用避孕套、口服短效避孕药、放置节育环等，不要把紧急避孕药当做「常规」避孕方法。
月经推迟方法
月经推迟方法指的是什么？月经的发生与子宫内膜失去雌孕激素的支持后发生的子宫内膜的剥脱有关，推迟月经来潮是指通过药物等方式，通过对体内雌孕激素水平的干预达到月经来潮延迟的效果。想推迟月经应该去哪个科？英文名称： Methods of Postponing menstruation别名：推迟月经来潮就诊科室：妇科月经推迟方法适合哪些情况？对于月经期间刚好碰到重大考试、有长期旅行规划、参加竞技运动或者比赛等，个人希望推迟月经来潮且没有用药禁忌的情况，都是推迟月经来潮的适应证。月经推迟方法的禁忌证有哪些？推迟月经的禁忌证主要为使用推迟月经药物的禁忌证，主要包括：肝肾功能不全；未控制的高血压；动脉或静脉血栓栓塞疾病风险升高者；吸烟且年龄大于 35 岁；遗传性或获得性高凝疾病；未诊断明确的异常子宫出血；存在乳腺癌或其它雌激素或孕激素敏感的癌症；对推迟月经药物中的任何成分过敏者。月经推迟的可用方法有哪些？目前常用的方法主要包括口服短效避孕药、注射黄体酮或口服孕激素类药物。口服短效避孕药由低剂量的雌激素和孕激素配制而成的，能够抑制排卵、改变子宫内膜环境。在前次月经来潮的第 5 天开始口服短效口服避孕药，1 天 1 片，连续服用直至个人意愿推迟的月经日期结束。口服孕激素类药物主要用于前次月经第 14 天左右拟开始推迟月经的女性。主要通过口服孕激素制剂来阻止下次月经来潮。常推荐口服地屈孕酮 10mg/次,一日 2 次或安宫黄体酮 10mg/次，一日 2 次，直至个人意愿推迟的月经日期结束，但该类药物推迟月经来潮的有效性没有口服短效避孕药高，且出现副作用的概率相对高一些。注射黄体酮主要用于拟推迟月经时间距离最近一次月经来潮时间不到 1 周的情况。主要方法为肌肉注射黄体酮 20mg/天，从月经来潮前 3~5 天开始肌肉注射直至考试或旅行等结束。月经推迟方法的不良反应有哪些？主要是短效口服避孕药或孕激素类药物的不良反应。包括：不规则阴道流血、恶心、呕吐、头痛，偶有乳房胀痛、腹痛等不适。月经推迟方法的注意事项包括什么？要求连续服药，中途漏服药物可能导致推迟月经失败。在用药过程中出现严重的副作用应及时去当地医院就诊咨询专科处理意见。在停药 1 周以上月经不来潮者应去医院进行专科咨询。
月经稀少
月经稀少是什么？月经稀少是指女性月经稀发或月经过少[1,2]。月经稀发是指已有正常月经周期的女性月经推迟超过 7 天，但不超过 6 个月，而经期经量正常[3]。月经过少是指平时月经周期正常，经量明显减少（少于 5 mL）或点滴出血[4]。临床上两者常合并发生，故合称为月经稀少。正常女性的月经周期一般为 21～35 天，平均 28 天，其中经期为 2～8 天，平均 4～6 天，每次月经总量约 20～60 mL[1]。月经受人体内分泌的调控，当各种因素引起人体内分泌紊乱或子宫异常时，均可导致月经稀少。月经稀少可持续性发生，直至病因消除，方可逐渐恢复正常月经；也可偶然发生或不规则发生。
月经稀少怎么缓解？健康均衡饮食，加强锻炼，控制体重，不熬夜，规律作息生活。合理避孕，尽量不使用含有强效孕激素的紧急避孕药（如左炔诺孕酮片等），可应用短效避孕药（如屈螺酮炔雌醇片等），短效避孕药导致的月经稀少一般停药后可自行缓解，或尝试其他避孕措施，如避孕套、节育环等，避免多次人流。除非明确需要用药的情况下，不要自行使用含孕激素的药物（如黄体酮、甲地孕酮、地屈孕酮等）或不明成分的其他保健品。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解月经稀少，或者月经稀少进一步加重了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因并积极针对治疗。
月经稀少在什么情况下应该前往医院就诊？如果月经稀少伴随以下情况时，应立即前往医院就诊：月经稀少持续两个月经周期及以上，考虑卵巢功能早衰；肥胖、多毛、痤疮、不孕等，可能为多囊卵巢综合征；厌食、反应迟钝、表情淡漠、便秘等，可能为甲状腺功能减退；溢乳、头痛、眼花、性欲减退等，可能为高催乳素血症；月经稀少应前往哪个科室就诊？妇产科、内分泌科。月经稀少需要做哪些检查？体格检查：测量体重和身高，计算体质量指数 (BMI) ，检查皮肤情况、毛发分布和乳房情况[2]。初步判断患者是否患有多囊卵巢综合征或高催乳素血症。妊娠试验：目的是判断有性生活史的患者是否妊娠，或通过此检查排除妊娠可能。性激素六项测定：目的是检测患者的内分泌情况，帮助寻找导致月经稀少的原因，同时有助于后续治疗方案的制定[3]。建议在月经来潮后的 2～4 天进行该检查。甲状腺功能：用于辅助诊断，检查甲状腺激素、促甲状腺激素等是否存在异常。胰岛素释放试验：目的是检测胰岛功能，可帮助明确或排除导致月经稀少的原因。血清催乳素测定：用于检测血液中催乳素的含量，判断月经稀少是否由高催乳素血症引起[3]。影像学检查：主要为阴道及腹部彩超，用于观察子宫内膜、卵巢内卵泡发育等情况，评估子宫是否存在器质性病变。
月经稀少可能是哪些原因导致的？精神心理因素：如抑郁、心理创伤、精神刺激或压力、环境改变、过度劳累等，均可引起内分泌功能紊乱，进而引起月经稀少。内分泌失调：肥胖、过度节食、生活饮食不规律等可引起内分泌失调，从而引起月经稀少。子宫异常：如先天性子宫发育不良，多次人流后宫腔粘连、子宫内膜变薄、子宫内膜结核等，均可造成月经稀少。卵巢疾病：如卵巢功能早衰、多囊卵巢综合征等疾病患者自身内分泌激素异常，从而月经稀少[3]。子宫内膜炎：衣原体所引起的子宫内膜炎可能导致子宫内膜雌激素受体表达降低，细胞增生速度放缓，周期性增生的子宫内膜血管也形成减少，内皮细胞及间质的生成也减少，内膜修复不充分，致月经稀少[5]。其他内分泌疾病：甲状腺功能减退、高催乳素血症等，高水平的 PRL（催乳素） 作用于卵巢局部的 PRL 受体，降低卵巢对促性腺激素的反应，抑制卵泡生长、排卵和黄体形成，从而导致月经稀少，甲状腺功能异常也会引起 PRL 的分泌[3]。药物因素：口服避孕药（如达英 - 35、复方炔雌醇片等）、抗肿瘤药（顺铂、紫杉醇、阿那曲唑等）等也可能导致月经稀少。围绝经期表现：围绝经期卵巢功能衰退，体内激素水平受到影响，从而导致月经稀少[3]。
月经延迟
月经延迟是指月经晚来几天？月经是指女性子宫内膜的周期性脱落及出血，正常女性的月经周期一般为 21～35 天，平均 28 天。每个女性都有自己的月经周期，其长短各不相同[1]。有正常月经周期的女性，笼统一点说，当月经周期推迟超过 7～9 天时，即为月经延迟。医学上对于月经延迟的定义，需要结合患者的年龄来考虑，具体如下：18-25 岁：月经周期长度推迟 > 9 日；26-41 岁：月经周期长度推迟 > 7 日；42-45 岁：月经周期长度推迟 > 9 日；18 岁以下或 45 岁以上患者也适用推迟 > 9 日这个定义，但界定这两类患者正常波动范围的证据还不太明确。[3]月经周期受人体内分泌激素的调控，当各种因素引起人体内分泌激素水平异常或子宫异常时，均可能导致月经延迟。月经延迟可反复发生，也可偶然发生或不规则发生[1]。育龄期妇女需要先排除妊娠，然后需要进一步采集病史、体格检查，了解有没有诱发因素，有需要的时候还要进行激素指标的检查。月经延迟超过多久就算闭经？月经延迟一般不超过六个月，有规律周期月经的女性，如果出现 3 个月以上无月经，或之前月经周期不规律的女性 6 个月以上无月经，称为继发性闭经[1]。月经延迟正常吗？分情况。如果只有 1 个周期月经未来潮，可能无需医学评估。但如果闭经达到 3 个月或更长时间及月经稀发（每年月经来潮少于 9 次或月经周期长于 35 日），则需对患者进行检查。
月经延迟几天可以测出有没有怀孕？若近期有未避孕的性生活，且月经延迟超过 10 天，可自行购买验孕棒检测是否怀孕[1]。月经延迟应该怎么办？若近期未避孕，且月经延迟超过 10 天，应先检测是否怀孕。停用含孕激素的药物或不明成分的其他保健品。健康均衡饮食，加强锻炼，控制体重，不熬夜，规律作息生活。保持良好心态，调整自身情绪，愉快工作生活。做好避孕措施，避免多次人流。注意保暖，避免长期受凉。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解月经延迟，或者月经延迟进一步加重了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因并采取针对性治疗。
月经延迟什么情况下应该前往医院就诊？如果月经延迟伴随以下情况，且不限于以下情况时，应立即前往医院就诊：近期有未避孕的性生活，月经延迟超过 10 天；乏力、嗜睡、恶心、呕吐等；肥胖、多毛、痤疮、不孕等；厌食、反应迟钝、表情淡漠、便秘等；溢乳、头痛、眼花、性欲减退等；月经延迟持续多个月经周期；经量过多、经期延长、周期不规则等。月经延迟需要做哪些检查？B 超检查：观察子宫是否发育正常、了解子宫内膜状态；检查卵巢大小、卵泡数目及大小，可以辅助诊断。性激素检测：在月经周期第 2～4 天（闭经患者在撤退性出血后第三天）上午空腹抽取肘静脉血，测定雌激素、促卵泡素、促黄体生成素、睾酮、催乳素、孕酮等激素的水平，判断是否为激素水平紊乱引起的月经延迟。甲状腺功能检查：了解甲状腺功能是否正常，排除甲状腺异常导致的月经延迟。血常规：通过血常规观察血红蛋白的数值，了解患者有无贫血，辅助诊断。妇科检查：如阴道分泌物检查等，观察有无妇科疾病，排除妇科疾病引起的月经延迟。
月经延迟可能是哪些原因导致的？怀孕：若患者近期有未避孕的性生活，且月经延迟超过 10 天，可自行购买验孕棒检测或前往医院进行妊娠试验。若检查为阳性，则妊娠的可能性大。长期服用某些药物：如含孕激素的药物（如黄体酮、紧急避孕药等），和抗精神类药物（如利培酮等）易引起激素紊乱[2]，从而导致月经延迟。内分泌失调：肥胖、过度节食、熬夜、生活作息不规律等均可引起内分泌失调，从而引起月经延迟。卵巢疾病：如卵巢功能早衰、多囊卵巢综合征等疾病患者，会引起自身内分泌激素异常，从而导致月经延迟。其他内分泌疾病：如甲状腺功能减退、高催乳素血症等，也会引起内分泌失调，从而引起月经延迟。慢性疾病：如慢性肝炎、肺结核、恶性肿瘤、严重的缺铁性贫血、再生障碍性贫血等患者，均可发生月经延迟。精神心理因素：如精神紧张、工作压力大、环境改变等，均可能引起月经延迟。子宫异常：子宫宫腔手术引起宫腔或宫颈粘连，如人流手术、刮宫手术等，可导致月经延迟。
压力性尿失禁
尿失禁是什么？尿失禁是指尿液不由意志控制而自行流出的现象。如果尿液是经过尿道流出，则称为尿道源性尿失禁，如果尿液是从其他的腔道流出（如阴道等），则称为尿道外尿失禁。尿失禁包括哪几种类型？尿失禁的主要类型有急迫性，压力性和充盈性尿失禁。许多女性有不止一种类型的尿失禁，若女性兼有压力性和急迫性尿失禁的症状，则称为混合性尿失禁。急迫性尿失禁是什么？急迫性尿失禁女性常见。正常人有尿意时可以控制排尿，忍耐一段时间，此类患者常常有强烈的尿意而无法忍耐，甚至于来不及上厕所就排出小便。多见于膀胱粘膜敏感程度增高，以及膀胱肌肉不受控制的收缩等情况。有很多疾病可以导致急迫性尿失禁，如泌尿系统感染、大脑脊髓等神经系统的病变、膀胱结核等原因导致的挛缩性膀胱，以及目前发病机制还不明确的膀胱过度活动症等等。压力性尿失禁是什么？压力性尿失禁是指患者在喷嚏、咳嗽、大笑或运动等腹部压力增高时，出现不自主的尿液流出。这是由于膀胱和尿道之间结构出现异常，使腹部压力增加，传导至膀胱和尿道的压力不一致，膀胱压力增高而尿道压力没有相应的增高。另外，也与尿道周围肌肉松弛有关，主要见于女性，特别是多次生育或有产伤的患者，偶见于未生育的女性。充盈性尿失禁是什么？充盈性尿失禁是指由于膀胱过度充满尿液，在没有肌肉收缩的情况下，由于膀胱内的压力增高超过最大尿道阻力而发生尿液不自主流出.常见于各种原因（如尿道狭窄、肿瘤或前列腺增生等）所导致的慢性尿潴留（膀胱内长期积有大量尿液而不能排出）等。尿失禁的发病率高吗？尿失禁是影响女性生活质量的常见疾病，据统计，全球发病率接近 50%，基本与我国人群的发病率一致。在女性人群中约有 23%～45% 有不同程度的尿失禁，7% 左右有明显的尿失禁症状，其中约 50% 为压力性尿失禁。
压力性尿失禁常见的症状有哪些？压力性尿失禁的症状主要为咳嗽、喷嚏和大笑等腹部压力增加时不自主的尿液流出。在进行体格检查时可在患者腹部压力增加时看到尿液不自主地从尿道流出。尿失禁有哪些危害？尿失禁的危害主要有：给患者的生活、工作、社会交往、夫妻生活等带来严重的不便；增加患者精神上的烦恼和痛苦，如抑郁、失眠等；对患者的身体造成直接伤害，如发生会阴部湿疹、皮炎等严重并发症。
压力性尿失禁的危险因素有哪些？目前比较明确的危险因素有年龄（年龄大）、生育情况（生育的次数多、初次生育年龄大、阴道分娩并使用器械、胎儿过大及妊娠期间尿失禁）、盆腔脏器脱垂（因脏器组织、肌肉等萎缩，导致子宫脱垂、阴道脱垂、直肠脱垂等）、肥胖、种族和遗传因素。另外，雌激素水平、子宫切除术、吸烟、体力活动、便秘、肠道功能紊乱和慢性咳嗽等均可能与压力性尿失禁的发病有关。
压力性尿失禁该如何诊断？医生诊断压力性尿失禁主要依据主观症状和客观检查，并需要：排除其他疾病（如急迫性尿失禁、充盈性尿失禁和真性尿失禁等），明确是否有压力性尿失禁；应该明确压力性尿失禁的程度及类型并查明是否存在合并疾病。压力性尿失禁应进行哪些检查？除询问病史和体格检查外，依据病情选择性地进行血常规、尿常规、尿培养和肝肾功能等实验室检查、尿流率、残余尿、排尿日记、尿失禁问卷表、尿动力学检查及膀胱镜检查、膀胱尿道造影、超声、静脉肾盂造影、CT 等有助于压力性尿失禁的诊断。压力性尿失禁依据临床症状分为哪几种不同的程度？轻度：一般活动及夜间无尿失禁，腹压增加时偶尔发生尿失禁，不需要佩戴尿垫；中度：腹压增加及起立活动时，有频繁的尿失禁，需要佩戴尿垫生活；重度：起立活动或卧位体位变化时即有尿失禁出现，严重地影响患者的生活及社交活动。压力性尿失禁如何通过尿量判断严重程度？可以通过尿垫试验判断压力性尿失禁的严重程度，即测量尿垫本身的重量和佩戴尿垫 1 小时以后尿垫的重量，二者差值就是这 1 小时患者排出的尿量，据此进行分度：轻度，漏尿量 ≤ 1 克；中度，1 克 ＜ 漏尿量 ＜ 10 克；重度，10 克 ≤ 漏尿量 ≤ 50 克；极重度，漏尿量 ≥ 50 克。
压力性尿失禁常用的治疗方法有哪些？保守疗法：包括控制体重、盆底肌训练、生物反馈、电刺激治疗、磁刺激治疗等。药物治疗：包括度洛西汀、雌激素、盐酸米多君等。手术治疗：包括无张力尿道中段吊带术、传统吊带术、尿道旁注射治疗等。以下情况建议手术治疗：非手术治疗效果不好或患者不能坚持，不能耐受，预期效果不佳的患者；中重度压力性尿失禁，严重影响生活质量的患者；对生活质量要求较高的患者；伴有盆腔脏器脱垂等病变需要进行盆底重建手术的患者，同时存在压力性尿失禁时可选择手术治疗。压力性尿失禁时，什么是盆底肌训练治疗？盆底肌训练是通过自主的、反复的盆底肌肉群的收缩和舒张，增强支持尿道、膀胱、子宫和直肠的盆底肌张力，增加尿道阻力、恢复盆底肌功能，达到预防和治疗尿失禁的目的。盆底肌训练的方法为：持续收缩盆底肌（即做提肛运动）2～6 秒，松弛休息 2～6 秒，如此反复 10～15 次为一组，每天训练 3～8 组，持续 8 周以上或更长。压力性尿失禁的生物反馈治疗是什么？生物反馈是借助置于阴道或直肠内的电子生物反馈治疗仪，监视盆底肌肉的肌电活动，并将这些信息转换为视觉和听觉信号反馈给患者，指导患者进行正确的、自主的盆底肌肉训练，并形成条件反射。压力性尿失禁的电刺激治疗是什么？电刺激治疗是指利用放置在阴道和直肠里的电极，给予一定的电刺激，使尿道周围肌肉收缩以增强其控制排尿的能力。压力性尿失禁的磁刺激治疗是什么？磁刺激治疗是利用外部磁场进行刺激，改变尿道周围肌肉的活动，强化这些肌肉的强度和耐力，从而达到治疗压力性尿失禁的目的。压力性尿失禁的保守疗法效果好吗？因人而异。对于有些患者来说，保守治疗可能会有一定的作用，但是需要治疗的时间可能比较长，有时需要几种不同的保守治疗方法同时进行。压力性尿失禁的药物治疗常见的副作用有哪些？不同类型的药物副作用不尽相同，如：度洛西汀的副作用有恶心、呕吐、口干、便秘、乏力、头晕、失眠等，雌激素的副作用有长期应用可增加子宫内膜癌、卵巢癌、乳腺癌和心血管疾病的风险；盐酸米多君的副作用有血压升高、恶心、口干、便秘、头痛、肢端发冷等，严重者可发作脑中风等。任何一种药物在使用前一定要详细阅读说明书并与医生充分沟通。压力性尿失禁的无张力尿道中段吊带术与传统吊带术有哪些区别？治疗压力性尿失禁，传统吊带术主要是通过恢复尿道的角度和位置，及增加尿道阻力达到治疗目的，而无张力尿道中段吊带术是通过加强女性中段尿道的支托力而达到治疗目的。与传统吊带术相比，无张力尿道中段吊带术具有创伤小、简单易行、并发症少及效果好等优点。无张力尿道中段吊带术常见的并发症有哪些？即使无张力的吊带，也存在术后发生尿急、排尿困难、以及吊带侵蚀组织，继而暴露的问题。无张力尿道中段吊带术常见的并发症有膀胱穿孔、出血、切口愈合不良、肠穿孔和感染等，最严重的并发症是髂血管损伤，如处理不及时可能会出现失血性休克甚至死亡。压力性尿失禁手术的传统吊带术效果怎么样？治疗压力性尿失禁，传统吊带术的治愈率达 73%～95%，成功率达 64%～100%，最主要的并发症为排尿困难、新发膀胱过度活动综合征（即混合型尿失禁，主要表现为尿频、尿急、夜尿和急迫性尿失禁等）、吊带的侵蚀和移位等。尿道旁填充物注射治疗的疗效怎么样？治疗压力性尿失禁，尿道旁填充物注射治疗的主要作用是通过在尿道旁填充注射材料，使尿道腔变窄、拉长从而延长尿道的长度，增加尿道阻力和尿道内口的闭合，达到控制排尿的目的。常用的注射材料有硅胶粒、聚四氟乙烯等，优点是创伤小，严重并发症发生率低并可多次重复进行。不足之处为疗效有限，近期疗效 30%～50%，远期疗效差，有一定的并发症如感染、血尿、材料过敏及尿道阴道瘘（指尿道与阴道间存在「漏洞」，表现为不时地有尿液从阴道流出）等。压力性尿失禁合并哪些疾病会影响治疗效果？如患者合并有：膀胱过度活动综合征：主要表现为尿急，通常伴有尿频和夜尿，可伴或不伴有急迫性尿失禁；盆腔脏器脱垂：指各种原因所导致的盆腔底部支持组织薄弱，造成盆腔脏器下降移位从而引发脏器的位置及功能异常；逼尿肌收缩力减弱：指能使膀胱内压力升高、压迫尿液从尿道排出的肌肉收缩能力下降；膀胱出口梗阻：指发生于膀胱颈部及其周围的任何病变导致膀胱尿液排出障碍的统称等；可能会影响压力性尿失禁的治疗效果。
压力性尿失禁患者生活上注意什么？减轻体重科有效缓解症状，尤其是体质指数（BMI）>30 kg/m2者；戒烟；减少饮用含咖啡因的饮料；避免或减少腹压增加的活动。
压力性尿失禁的预防措施有哪些？参加压力性尿失禁健康宣教活动，增加对压力性尿失禁的了解，减轻心理压力；避免危险因素，如对于家族史中有尿失禁发生史、肥胖、吸烟、高强度体力运动及存在便秘等长期增加腹压的患者，应评估尿失禁与生活方式的关系，并减少对易感因素的接触机会；通过盆底肌训练、生物反馈等可一定程度减少压力性尿失禁的发生率。
孕前保健
孕前保健是什么？孕前保健是通过评估和改善计划妊娠夫妇的健康状况，减少或消除导致出生缺陷等不良妊娠结局的风险因素，预防出生缺陷发生的一系列孕前管理措施。孕前保健应该去什么科？产科门诊、妇女保健科门诊、优生优育门诊。孕前保健的时间是什么时候？孕前保健一般从拟计划怀孕的前三个月开始[1]，由夫妻双方在产科或孕前保健、优生优育等专科门诊进行专科咨询，并在专科医师的指导下有针对性地改善生活习惯并进行规范的孕前检查。孕前保健主要内容包括什么？孕前保健的内容包括[1]：备孕夫妇双方健康状况的评估；合理的膳食营养，控制孕前体重；补充叶酸 0.4～0.8 mg/d，对于既往生育过神经管缺陷儿的孕妇，需要每天补充叶酸 4 mg/d；患有遗传病、慢性疾病以及传染性疾病的女性应进行专科评估后决定是否可以妊娠以及妊娠的时机；避免接触生活及职业环境中的有害物质，如放射线、热环境、铅、汞、农药等，尽量不和宠物密切接触，如有宠物密切接触史，建议行弓形虫等相关检查；改变吸烟、酗酒、熬夜等不良生活习惯；降低工作强度、远离噪音高的环境以及避免家庭暴力；保持心情舒畅、缓解日常压力，预防孕期及产后心理问题；进行适当的锻炼；评估既往孕期、产时、产后情况，对于前次为剖宫产的孕妇应把前次剖宫产的手术时间、方式及术中情况和术后恢复情况详细告知医师；备孕夫妇或家族中是否有不良孕产史，如有尽量查明原因；体格检查，包括心肺听诊、血压及体重监测、妇科常规检查。孕前保健的检查项目有哪些？包括必查项目和备查项目两部分。必查项目包括：血尿常规：血常规：是一项抽血检查，无需空腹，主要是筛查有没有贫血，还有看是否有感染及血液系统的异常。如果血红蛋白低于正常，需查找原因并予以纠正。如果是摄入减少（铁元素摄入减少）、生成减少（再生障碍性贫血）或消耗过多（月经过多，消化道出血）或基因缺陷（地中海贫血），需要到血液科就诊。尿常规：通过检查清洁中段尿（排尿中段的尿液），可以初步筛查泌尿系统方面的疾病。ABO 及 Rh 血型：抽血检查，无需空腹，这项检查可以明确血型。有一种疾病叫做新生儿溶血，是由于母体和胎儿血型不合导致的，会引起胎儿水肿、溶血性贫血等情况。O 型血或者 RH 阴性血的母亲，更容易发生新生儿溶血，需要在孕期加强监测，必要时采取措施进行预防和治疗。肝肾功能：需空腹抽血。如果肝、肾功能异常，需及时查明原因并积极治疗，指标降至正常后方可妊娠。空腹血糖：需空腹抽血。如果空腹血糖升高，存在糖尿病可能，需推迟备孕，并予以纠正，到内分泌科就诊。（复用）传染病指标（乙肝、艾滋、梅毒、丙肝、人类免疫缺陷病毒）筛查：也是抽血检查，无需空腹，主要筛查性传播疾病。因为梅毒和艾滋病母胎之间垂直传播的风险较大，对于梅毒感染者，需治愈后再准备怀孕；如果人类免疫缺陷病毒 （HIV） 抗体阳性，建议推迟备孕，并到感染科就诊；如乙肝病毒 DNA 较高，建议到感染科就诊，咨询是否行抗病毒治疗，暂时推迟备孕。广东、广西、湖南、湖北、海南、四川、重庆等地区的地中海贫血筛查：如果备孕女性携带致病基因或是地中海贫血患者，丈夫也需要同时进行筛查，并遗传咨询门诊就诊。备查项目主要针对存在相应慢性或感染性疾病或发生孕期相关并发症的高危人群，主要包括：宫颈细胞学筛查（一年内未进行该项检查者）：刷取宫颈脱落细胞，排除宫颈病变。如果检查结果为 意义不明的非典型鳞状细胞（ASCUS）及以上（比如不能排除高级别上皮内病变的不典型鳞状细胞、低级别鳞状上皮内病变和 高级别鳞状上皮内病变），需要进一步查 人乳头瘤病毒（HPV），必要时做阴道镜下宫颈活检[2]。如果活检结果为高级别上皮内病变，需要推迟备孕，建议手术治疗及进一步明确诊断（宫颈锥形切除，标本送病理检查进一步明确诊断及评估）。如果活检结果无异常或为低级别鳞状上皮内病变，可正常备孕。TORCH 筛查：通常是指对弓形虫抗体、风疹病毒抗体、巨细胞病毒抗体、单纯疱疹 I 及 II 型病毒抗体、微小病毒 B19 抗体进行测定，以筛查有无上述病原微生物感染。阴道分泌物检查（常规检查、淋球菌、支原体及沙眼衣原体检查）：通过阴道分泌物检查，可以确定是否存在阴道炎。甲状腺功能：母亲甲状腺激素水平影响胎儿大脑和全身发育[3]。甲状腺功能检查无需空腹抽血，检查前勿进食高碘食物。75g 口服葡萄糖耐量试验：肥胖、多囊卵巢综合征、有多名直系亲属患糖尿病的女性要进行 75g 口服葡萄糖耐量试验（已经确诊为糖尿病的患者不再做此项检查）。先空腹抽血，口服 75g 葡萄糖后分别于一小时、两小时抽血测血糖，筛查有糖尿病及糖耐量受损风险的女性，并进行针对性的饮食和运动指导。血脂：空腹抽血。如果甘油三酯、总胆固醇或低密度脂蛋白升高，提示为高脂血症，需控制饮食及适当运动，必要时吃降脂药物治疗。妇科超声检查：明确有无子宫内膜息肉、子宫肌瘤、病理性卵巢囊肿等情况。如果子宫内膜息肉长期存在，或直径大于 1cm[4]，必要时做宫腔镜手术摘除，手术后一个月即可备孕。如果子宫肌瘤，建议备孕前就诊咨询妇产科医生[5]。如果卵巢病理性囊肿 ＞5cm，需要进一步完善肿瘤标志物等检查，必要时建议先手术治疗，如非恶性，手术次月可正常怀孕。心电图：初步筛查心脏疾病，注意不要在饥饿状态下检查。如果检查结果异常，需行超声心动图进一步明确诊断，并到心内科就诊。胸部 X 线片检查：筛查心肺疾病，射线量极低，不影响正常备孕。如检查结果有异常，需要到呼吸科就诊，根据病情决定是否推迟备孕。
孕期私处瘙痒
为什么孕期会私处瘙痒？孕期私处瘙痒通常有清洁不足、霉菌性阴道炎、妊娠期肝内胆汁淤积症这 3 种原因。1. 外阴清洁没做好孕期，孕妈妈体内的激素水平升高，整个盆腔会充血，分泌物增加，再加上外阴皮肤增厚，小阴唇皮脂腺分泌增多，会让阴道外面的环境过于潮湿。潮湿环境会刺激外阴，如果孕妈妈不注意外阴的清洁，就可能会导致瘙痒。2. 霉菌性阴道炎霉菌性阴道炎也可能会引起外阴瘙痒。孕期，孕妈妈体内的雌性激素含量很高，雌激素的升高会让上皮细胞中的糖原含量变多。糖原分解产生的乳酸会让阴道酸性提高，使得阴道内的 pH 值降为酸性，从而有利于霉菌的繁殖，进而导致霉菌性阴道炎。3. 妊娠期肝内胆汁淤积症如果孕妈妈得了妊娠期肝内胆汁淤积症，可能会有全身瘙痒的症状，外阴瘙痒也是全身瘙痒的一部分。孕期私处瘙痒，应该怎么预防？预防孕期私处瘙痒，主要方法有以下 4 种：1. 保证外阴的干燥和清洁每天用流动的温水清洗外阴，早晚各一次，不要冲洗阴道，也不要使用肥皂、沐浴露等清洁产品，只要干净的温水就可以，洗完以后要保持会阴清洁干燥，勤换内裤。2. 避免穿紧身化纤内裤最好以宽松的棉织品衣物为主，并且内裤和私人毛巾需要单独清洗晾晒。3. 规律作息，适当运动孕妈妈要避免熬夜和劳累，建议每天进行 30～60 分钟的散步活动，提高自身免疫力。控制好体重，不要超重，因为肥胖会导致会阴透气性不好、潮湿，容易引起瘙痒不适。4. 多吃富含维生物的食物比如各种新鲜蔬菜水果，少吃辛辣刺激和油腻高糖的食物，比如火锅、外卖、油炸类。孕期私处瘙痒，应该怎么办？如果只是单纯的外阴轻微瘙痒，可以先观察 3 天，做好日常护理。如果经过护理仍然没有好转，并且出现了其他异常情况，则需要及时就医。保证外阴清洁和干燥：如果只是轻微的外阴瘙痒，孕妈妈不用着急，可以先观察 3 天，每天用流动的清水，用淋浴喷头来清洗外阴，保持会阴的清洁干燥，大小便之后都要把外阴擦拭干净，坚持每天换洗内裤[1]。没有好转时，及时就医：如果经过 3 天的日常护理清洁，外阴瘙痒依然没有好转，并且出现了以下一种或多种情况时，建议及时到产科或妇产科就诊：外阴瘙痒反复发作，并且越来越严重；外阴瘙痒很严重，已经明显影响到日常生活；除了外阴瘙痒，还有白带异常，如白带增多，白带呈脓性、豆渣样、灰黄色等，或有不同程度的异味；瘙痒蔓延到会阴、肛周或全身时；瘙痒部位周围的皮肤能摸到乳头样或菜花样突起，或者阴道有异物突出；外阴皮肤形成溃疡，有出血、疼痛、分泌物渗出，甚至出现苔藓样改变或湿疹样改变时。根据检查结果，医生可能会开具一些药物治疗，比如阴道炎可以使用克霉唑阴道片、甲硝唑等[2,3]；妊娠期肝内胆汁淤积症可以使用熊去氧胆酸治疗[4]。需要注意，一定要在医生的指导下进行局部或全身用药，不要自己擅自买药用药，因为有些药物可能会影响胎儿。孕期私处瘙痒怎么办？怀孕期间很多孕妈妈可能都会经历分泌物变多的过程，部分妈妈还会出现异味，分泌物颜色发生变化、瘙痒等过程。1. 瘙痒不严重时，可以先在家护理如果瘙痒不严重，分泌物也没有明显的异常，建议先在家护理有一周，注意外阴清洁透气。保持外阴清洁卫生，每天换洗内裤，少吃甜食，适当锻炼身体，提高身体抵抗力。每天使用清水清洗外阴。在阴道炎发作期间不要同房。2. 如果瘙痒一直没有好转，建议就医但如果外阴瘙痒一直没有好转，而且分泌物出现白色豆渣、黄绿色或灰白稀薄样，或是阴道口内也瘙痒起来，多半是有阴道炎发作了。建议及时就诊，检查白带常规，确诊是细菌性阴道炎、真菌性阴道炎还是滴虫性阴道炎，医生会根据不同的炎症使用不同的药物。
孕期私处异味
为什么孕期私处会有异味？通常来说，怀孕期间私处有异味主要是因为白带。孕期由于雌激素分泌旺盛，分泌物多，也就白带会增多，如果未及时换洗内裤，可能会产生异味。而且孕妈妈的外阴皮肤增厚，小阴唇皮脂腺分泌增多，阴道外的环境会很潮湿，这种环境有利于细菌的繁殖，也可能会导致白带异常，产生异味。孕期私处有异味怎么办？去医院检查，不要随便用药当孕期出现外阴白带有异味时，那么很有可能是发生了阴道炎或者宫颈炎，这个时候建议去医院做一下白带常规和宫颈分泌物的检查，明确一下是哪一种炎症。医生会根据检查结果进行判断，必要时，会选择适合孕期的药物进行治疗。在这之前，不建议孕妈妈自己凭经验诊断，或者自己买药回来吃或者用。怎么防止孕期私处出现异味？预防孕期私处出现异味，可以做好以下 5 点：温水清洁外阴：注意个人卫生，保持外阴清洁，每天用流动的温水清洗一次即可，没必要每天洗很多次，避免过度清洁改变阴部微生物环境。清淡饮食：避免吃刺激性强的食物（如麻辣火锅），也不要抽烟喝酒，这些都可能会导致分泌物本身的味道过重。勤换内裤：在太阳下曝晒晾干或者烘干，内裤的材质最好选用质地柔软、透气的棉织品。控制血糖：孕期要注意遵医嘱控制血糖，避免因血糖异常诱发内分泌异常，出现白带异常异味的症状。注意性生活卫生：孕期性生活前后，双方都要清洗干净，最好使用避孕套，避免交叉感染引起白带异味。
孕期食物过敏
孕期怎么判断会不会对食物过敏？如果在吃下某种食物后，孕妈妈出现了以下这些反应，那么很有可能就是食物过敏了[1,2]。皮肤黏膜症状：比如皮肤潮红、瘙痒、唇部面部肿胀、皮肤出现红斑风团、红斑上有丘疹和丘疱疹等。消化道症状：急性食物过敏可能表现为恶心、呕吐、腹部绞痛、腹泻等。慢性食物过敏可表现为长期反复的慢性结肠炎表现，比如拉稀水一样的大便、血便、大便中反复有黏液，或者营养不良、贫血等，有的还表现为口腔溃疡。呼吸道症状：急性严重食物过敏可能有呼吸道表现，比如鼻痒、打喷嚏、流清鼻涕等，甚至可能有会厌及声带水肿的表现，出现声音嘶哑、呼吸困难、喉头紧迫感等。眼部症状：有的会出现眼部症状，比如眼睛痒、眼睑水肿、结膜水肿、流泪及结膜充血等。如果不确定自己是不是食物过敏了，建议就医检查。食物过敏严重的甚至会引起过敏性休克，因此要重视起来。孕期食物过敏了怎么办？1. 查明过敏原当孕妈妈食用某些食物后出现全身发痒、出荨麻疹，或心慌、胸闷、气喘，或恶心、呕吐，或腹痛、腹泻等现象时，应首先考虑食物过敏，立即停止食用，并且要尽快确定自己对哪种食物过敏，这样才能在以后的日常生活中避免食用这种食物。正常生活中常见的容易引发过敏的食物包括：鱼类、河虾、海鲜、牛奶、花生、大豆、鸡蛋、坚果等，有些孕妈妈还可能对某些蔬菜水果产生过敏反应，比如芒果。2. 自我处理大量喝水：当孕妈们出现轻微的食物过敏时，可以大量喝水加快代谢，淡化过敏原。止痒：如果是轻微过敏引起的皮肤瘙痒不适，可以用炉甘石洗剂早晚各涂抹患处一次。补充同类营养：食物过敏时，以后就要避免吃引起过敏的食物。为了避免出现营养缺失的现象，可以从寻求一些其他的食物来补充牛奶中所缺失的营养素。比如对牛奶过敏，可以喝水解奶粉或者氨基酸奶粉，但不建议轻易尝试羊奶，因为牛奶和羊奶一定程度上存在交叉过敏反应。也就是说，对牛奶过敏的人，很大可能也会羊奶过敏，除非确定了自己对羊奶不过敏就可以喝。3. 就医原则当孕妈妈通过以上处理后，过敏症状（恶心，呕吐，腹部绞痛，腹泻，潮红，瘙痒，荨麻疹，唇部、面部肿胀，哮鸣，头晕目眩）仍未改善，或者刚开始出现过敏时症状就很严重，比如咽部肿胀呼吸困难，晕厥，严重的绞痛腹泻，持续的呕吐，这时需要及时就医，在医生指导下进行抗过敏治疗。孕期怎么预防食物过敏？1. 孕前提前明确自己的过敏食物孕妈妈在备孕前，如果怀疑自己对某种食物过敏时，最好是去医院，在过敏科医生的专业指导下进行安全科学的评估。如果明确对某种食物过敏时，要自己记清楚，以后生活中，尤其是怀孕期间一定要避免食用这类食物[1]。如果家族成员中有人对某种食物过敏，自己平时最好也避免，或者孕前就要明确，是否自身对这种食物也过敏，减少孕期食用后过敏的风险。2. 饮食注意多吃新鲜的蔬菜水果：孕期需要补充大量的维生素及矿物质，蔬菜水果类中足够的维生素 A、C、E 有助于调整免疫功能[3]。吃熟食，避免半生不熟的食物：孕期饮食要把食物彻底烧熟透，不管是肉类或者苜蓿芽、绿豆芽等都要烧熟后再食用。生肉里可能含有大量细菌和病毒，可能引起食物过敏甚至是食物中毒。尤其是生牡蛎、蛤或者刺身寿司等，孕期最好避免。少吃外卖熟食卤味：外卖或者熟食卤味不够卫生[2]，并且多含有大量的硫化物、硼酸、硝酸盐等刺激肠胃道的添加剂，长期食用会影响肝肾功能加重负担，进而影响免疫系统的运作，增加过敏风险。3. 保证睡眠，适量锻炼，改善体质孕期不宜过度劳累，尤其不要熬夜，熬夜导致肝胆无法得到充足休息，将无法发挥正常功能。还要进行适量的运动，比如散步、孕妇瑜伽等，增强身体免疫力。
孕期水肿
怎么判断自己是不是水肿了？水肿一般表现为皮肤的紧绷和肿胀。孕期水肿最明显的症状表现就是「鞋子穿不下了」。特别是在保持一个姿势的久坐或者久站之后，很多准妈妈会发现脚踝、脚背、小腿前方的皮肤变得透明、感觉紧绷绷的、胀胀的。有的准妈妈会描述说「脚背像发起来的小馒头」，有时候用手按一按还有「小坑」，一会儿才能恢复；有的妈妈会感觉「拳头握不紧了」，「手指变粗了」；还有的准妈妈可能眼睛的「双眼皮不见了」，脸感觉胀胀的，这些都是孕期水肿的症状表现。有的准妈妈躯干，四肢或者颜面部等并不会发现有明显的肿胀，但是每周体重增加超过 500g，也需要警惕是否存在隐性水肿[1]。要警惕病理性水肿。大多数的孕期水肿是生理性水肿。主要是因为怀孕后人体内血容量增加、体内的激素水平发生了变化，加上子宫增大压迫了盆腔静脉等原因所致。而有一些水肿，是病理性的水肿，背后往往预示着一些疾病可能。比如妊娠期高血压综合征、妊娠合并心衰、肾病综合征、妊娠合并肝功能不全、甲状腺功能低下、下肢静脉血栓或严重的营养不良等，也可能表现为准妈妈们全身或者局部的水肿。如果出现了以下情况，准妈妈就要警惕，可能是病理性的水肿，需要及时就医。1. 孕早期严重水肿孕期的生理性水肿大多发生在孕中晚期，如果在孕早期就发生了严重的水肿，或孕期发生的全身性水肿，需注意妊娠相关合并症或者并发症。2. 除了水肿，还有头晕头痛等其他表现生理性水肿一般是缓慢进展、 程度不重，昼轻夜重，天气热、久坐久立后较重，仅有水肿表现，在休息或者抬高患肢后基本上会有缓解。如果突然出现严重的水肿，甚至眼睛、面部、外阴、大腿等部位发生明显水肿，而且水肿持续不退，还同时有头晕、头痛、视物模糊、腹痛等症状，则有可能是妊娠期高血压综合征相关疾病 （子痫前期或重度子痫前期），属于妊娠期较严重的并发症，需要及时就医。3. 单侧水肿如果发生了单侧的下肢水肿，或水肿伴肢体疼痛不适，需要警惕因血栓引起的水肿[2]。孕妈妈可以参考以下图片来辅助判断。参考文献：[3]孕期出现了水肿该怎么办？如果有任何怀疑是病理性水肿，请及时到医院就医，进一步检查和治疗，以免影响准妈妈和宝宝的健康。如果仅仅是生理性水肿，我们可以通过改善一些小的生活习惯来缓解。1. 侧卧睡姿侧卧位的睡姿可以有助于静脉回流，减轻下腔静脉压力，促进血液流动防止肿胀。侧卧也可以帮助轻微地抬起腿部，不必局限于左侧卧位，适当右侧卧位也是可以的。2. 抬高下肢睡觉或休息时抬高下肢 15cm 可以改善水肿的情况。平时坐着的时候，不要翘二郎腿，以免阻碍静脉的回流，可将双脚放于小板凳上。躺卧时，用枕头垫高双脚，而每天睡前可做抬腿动作，以利于静脉回流。3. 选择一双合适的鞋子一双宽松舒适的平底鞋可以很好的缓解脚部压力，减少水肿发生。4. 减少久坐久站，适当活动如果准妈妈有一份需要久坐久站的工作，可以跟老板协商每 15 分钟起身活动，以避免保持固定姿势造成的下肢水肿。5. 减少盐、咖啡因的摄入盐当中的钠离子会加重水在体内的潴留。过多的盐的摄入还有可能增加发生妊娠期高血压的风险。日常饮食应尽量减少盐的总摄入量，每天不超过 6g，大概一小瓶盖的量。避免食用加工食品，如咸菜、腌制食品、膨化食品等。日常饮食以清淡为主，不放过多的盐。虽然喝咖啡可以减少水肿，但咖啡因的摄入应尽量控制在每天 200mg 以下，相当于一杯 12 盎司左右的咖啡，也就是不超过一杯中杯美式的量。6. 多喝水多喝温开水，每天大概 6～8 杯（每杯 180～200mL），有助于排出体内多余的钠，减少水钠潴留的发生。7. 按摩来自另一半的腿部爱心按摩也可以有，用适合的力道从肢体末端缓慢向心脏方向按摩，可以减轻水肿的症状，睡前按摩还有助于睡眠哦。8. 适当选择压力袜对于比较严重的水肿可以考虑使用压力袜（也就是我们俗称的弹力袜），但是压力袜的选择应在医生的指导下使用。压力袜也可以有效预防下肢静脉血栓的发生。
孕期体味重
孕期体味重，什么情况下需要就医？如果孕妈妈是因为出汗增多导致的一时体味变重，并且通过清洁等个人护理后明显好转，那么就不需要看医生。但如果有以下情况，建议孕妈妈及时去看皮肤科医生。通过清洁等在家护理后，体味重的情况没有任何改善，或者局部臭味非常明显，已经影响到正常生活。除了有体味外，皮肤表面还有破溃、红斑、渗液等其他异常症状。孕期为什么会体味重？1. 孕期汗多，清洁不及时容易滋生细菌体味重，一般和出汗多有着密切的关系。由于孕期身体激素发生急剧变化，新陈代谢相对于孕前更快，因此汗液分泌也会变得很旺盛，特别容易出汗，尤其是在潮湿闷热的天气，出汗也会更明显。有些孕妈妈在孕期口味发生变化，特别喜欢吃酸的辣的，和刺激味蕾的重口味食物，如大蒜、洋葱、咖喱等，也可能会刺激出汗更多。此外，如果孕期服用了某些药物，比如青霉素或者溴化物等药物，也容易刺激汗腺分泌汗液[1]。汗腺分泌汗液时一般没有气味，细菌降解汗液或皮肤角蛋白，是体味变重的主要原因。孕期随着激素水平的变化，抵抗力变弱，如果卫生状况较差，没有注意及时清洁，那么更容易导致细菌繁殖，就会使体味变重。2. 臭汗症[2]有些孕妈妈在孕前可能就会有臭汗症，也就是人们常说的狐臭，通常带有「腐臭」「刺鼻」或「酸臭」的气味，主要分为顶泌汗腺臭汗症和小汗腺臭汗症。顶泌汗腺臭汗症，常发生在腋窝、肛周、外生殖器或乳房区域，臭味通常由细菌降解汗液中的脂肪酸引起。小汗腺臭汗症，可发生在局部，多见足部，一般会出现皮肤浸渍发白，细菌滋生，降解皮肤的角蛋白，产生臭味。全身性的小汗腺臭汗症，通常因摄入产生臭味的食物（如大蒜、洋葱、酒、咖喱）、某些药物（如青霉素、溴化物）或疾病（如肝肾衰竭、痛风、苯丙酮尿症等）引起。3. 其它疾病影响[1]如果孕期出现间擦疹、红癣、窝状角质松解症等、足癣（脚气）等皮肤病，局部就可能会出现异味，导致体味加重。孕期体味重，妈妈们应该怎么办？孕期局部体味重，通常是由于细菌降解汗液或皮肤角蛋白引起。因此，主要的缓解方法就是减少局部细菌滋生，减少出汗。1. 注意个人卫生清洁，减少细菌滋生[1]孕期由于身体激素水平的变化，汗液以及阴道分泌物都会明显增加，如果天气炎热，更容易滋生细菌。因此孕妈妈一定要注意个人卫生，勤洗澡勤洗头，尤其是出汗较多时。建议每天及时用清水清洗外阴，更换内裤，可以有效避免下体分泌物的异味。孕妈妈洗完澡后，可以用干净的毛巾蘸干水分，对于皮肤干燥区域（如四肢），可以外涂润肤霜，滋润皮肤。对于容易产生异味的部位如腋下等，必要时可以考虑使用爽身粉、炉甘石洗剂来保持干爽。孕期建议穿宽松透气的衣物，如纯棉、亚麻材质，可以选择吸汗的袜子，如果衣物有汗湿的情况，一定要尽早脱掉更换。此外，对于体味比较重的孕妈妈，随身衣服建议每日更换。如果孕妈妈有脚臭的情况，可以使用些去角质的产品做清洁，通过清除皮肤表面多余的角质层，帮助减少细菌降解角蛋白引起的臭味。2. 局部使用药物治疗改善如果以上护理措施对于改善体味重的效果不明显，且孕妈妈本身也没有皮肤感染的情况，那么可以考虑外用抗生素治疗，比如红霉素或克林霉素，一日 2 次[1]，涂抹在局部有异味的身体部位，可能需要重复或持续治疗来维持改善。孕期使用上述外用药物一般是安全的，但是保险起见，建议孕妈妈可以在专业皮肤科医生的指导下使用。注意：激光、手术等方法不适合孕期很多常用的减少出汗的医学方法，比如肉毒毒素注射、离子透入疗法、激光脱毛、手术切除大汗腺、抽脂、二氧化碳激光治疗等等，考虑到安全性，孕期都不建议采用，孕妈妈可以等到生完宝宝后再进行医学治疗[2-4]。此外，由于铝盐是止汗剂中主要的有效成分，如果长期频繁使用，也可能对胎儿有一定的影响，因此也不建议孕妈妈使用。
孕期外阴水肿
如何预防孕妈妈私处出现肿胀？实际生活中，大部分孕妈妈发生私处肿胀的概率都比较低。如果有过下肢静脉曲张、外阴静脉曲张的经历，或者之前怀孕发生过外阴肿胀，建议孕期，特别是孕 14 周之后，尽量不要长时间坐着或站立，也尽量不要仰躺着，可以用左侧卧位，减少对盆腔静脉的压力，避免私处肿胀。为什么孕妈妈私处会出现肿胀的情况？首先孕妈妈不要太担心，私处出现肿胀，大多数情况下是孕期正常的生理性变化。孕期私处肿胀，主要有以下 3 点原因：1. 血液积聚在盆腔静脉孕期随着子宫增大，盆腔静脉压会增高，静脉回流受阻，同时加上孕妈妈长时间坐着或站着，会增加下肢静脉的压力，影响下肢静脉血流回流。这两个因素使孕妈妈体内大量的血流积聚在盆腔，私处就容易出现肿胀1]。位于盆腔部位的蓝色线条，即为盆腔静脉，图片来源 [2]2. 孕期激素水平变化孕期，身体内的激素水平会发生比较大的变化，容易导致水、电解质停留在组织缝隙间，从而引起水肿，就好像一根水管进水比出水多，就会鼓起来，私处肿胀就是类似的原理。3. 孕期血浆内白蛋白下降随着孕周的增长，孕期血容量也逐渐增加，但是血浆的增加比血球的增加要多，血液相对来说就被稀释了，血浆内白蛋白的浓度也相对变低。而血浆白蛋白是维持血浆渗透压的主要成分，孕期血浆胶体渗透压下降，从而使血液中的水分容易渗透到组织液中，从而引起水肿。孕妈妈私处肿胀怎么办？1. 轻微肿胀可在家观察，进行护理如果孕妈妈私处只是有轻微的肿胀，休息之后外阴肿胀能缓解消失，没有血压升高、既往尿蛋白阳性、尿少、私处疼痛、瘙痒等不适情况，可以暂时在家中观察。等去医院产检时，在告知自己的产检医师，做进一步检查。事实上，大部分出现会阴肿胀的孕妈妈，情况都不会太严重，也不会影响到正常的生活。如果只是生理性原因导致的局部私处水肿，可以按照下面的方法来护理。日常穿宽松和纯棉的内裤，避免摩擦私处导致不适或疼痛；注意个人卫生，每天用温水清洗私处，保持干净清爽；尽量不要久坐、久站，睡觉时可以侧躺着睡；局部可以用土豆片外敷，减轻疼痛和肿胀[1]。2. 肿胀无好转且有伴随症状，建议就医如果孕妈妈觉得私处肿胀很明显，即便在休息一段时间后也没有好转，同时还有血压升高、尿蛋白阳性、瘙痒、疼痛、尿少等不适，请及时就医[2-5]。如果医生开了药，比如 50% 硫酸镁，可以外敷在私处，也能减轻私处肿胀的情况。
孕期外阴长疙瘩
孕期外阴为什么会长疙瘩？怀孕时，孕妈妈除了会感觉到肚子不断增大，有时候还会在外阴摸到突起的小疙瘩，这个小疙瘩可能是外阴炎、前庭大腺炎、毛囊炎、病毒感染、皮脂腺囊肿导致的，也可能是过敏反应导致的，甚至可能都不是真正意义上的小疙瘩。接下来和大家具体来介绍一下，哪些情况会导致孕期外阴上长小疙瘩。1. 外阴炎外阴炎指外阴部位的皮肤与黏膜发生的炎症，以大、小阴唇最为多见。诱发因素：孕期雌激素水平升高；女性外阴与尿道、阴道、肛门相邻，容易受到感染；孕期抵抗力下降；新陈代谢快导致多汗，堵塞毛孔；蛲虫病等疾病因素等等，都可能会引发外阴炎症。特征：外阴皮肤黏膜有瘙痒、疼痛、烧灼感，进行性生活、排尿排便时会加重。检查可发现局部充血、肿胀、糜烂，常有抓痕，严重时可能会形成溃疡、红疹，以及炎性疙瘩。如果是慢性炎症，外阴局部皮肤或黏膜还会有增厚、粗糙、形成大小不等疙瘩、苔癣样的改变，同时伴有局部色素减退。2. 前庭大腺炎前庭大腺位于女性外阴两侧大阴唇下 1/3 深的地方，腺管开口在处女膜与小阴唇之间。诱发因素：在性交、流产、妊娠及分娩、局部卫生未注意等情况下，病原体容易侵入，引起前庭大腺炎症。一旦炎症没有处理及时，就会形成脓肿，小的时候摸起来像小疙瘩，大的时候甚至能达鸡蛋或鹅蛋大小，并伴有明显的局部红肿热痛等症状。特征：前庭大腺炎多发生在一侧，以左侧较为常见，也有可能两侧同时发病。初期时局部会肿胀、疼痛、有灼烧感，导致行走不便，甚至还会导致大小便困难，孕妈妈可能还会出现发热等全身症状。脓肿形成时，疼痛加剧，脓肿表面发红、变薄，直径可达 3～6cm，大小如鸡蛋，摸起来有波动感，也可能会伴有发热等全身症状。慢性期会形成囊肿，大小一般不超过 6cm，在大阴唇外侧明显隆起。如果囊肿小且没有感染，通常感觉不到明显症状，或者只是在清洗外阴时摸到局部有小疙瘩。囊肿大的话，不仅摸起来大，而且还会痛，外阴也会有坠胀感，性交时能明显感觉不适[1]。部分情况下甚至会自行破溃，流出较多的脓性分泌物。3. 毛囊炎及皮脂腺囊肿孕期由于激素水平变化，免疫力下降、皮脂分泌改变等原因，部分孕妈妈可能会发生毛囊炎或者皮脂腺囊肿。毛囊炎是皮肤的毛囊部分被细菌感染发生的化脓性炎症，初期为红色丘疹，之后会逐渐演变成丘疹性脓疱，分散存在，可能有轻度疼痛。皮脂腺囊肿则是因为外阴的皮脂腺管阻塞引起，囊肿体积大小不一，小的像米粒，大的可能像蚕豆，囊肿与表皮粘连，大多数摸起来都比较硬，用力挤压可挤出皮脂。4. 病毒感染人乳头瘤病毒（HPV）、单纯疱疹病毒（HSV）等感染也会引发局部皮肤发生病变，都是以性接触为主要传播途径。在女性生殖道肿瘤中，大概有 20% 与 HPV 感染有关，低危型 HPV 病毒所引发的尖锐湿疣、高危型 HPV 病毒引发的外阴癌等疾病，也可能会表现为局部皮肤不适，包括长小疙瘩[2]。此外，HSV 也可能会引起继发性感染，主要感染生殖器和腰以下皮肤黏膜[3]。5. 过敏反应怀孕期间，由于免疫系统的改变，过敏体质的孕妈妈有时会对一些新的过敏原过敏。以前从来没有过敏病史的孕妈妈，也可能突然对某种药物、食物、护肤品、洗涤用品、衣物等过敏。一旦出现过敏反应，就可能导致瘙痒，从而伴随局部出现皮疹（疙瘩）、红肿瘙痒、甚至糜烂、渗液等症状。以下情况，可能会被误认为长了疙瘩有些情况下，并不是外阴长了个小疙瘩，而是其他方面的原因，孕妈妈要注意辨别。1. 外阴静脉曲张孕期，增大的子宫会压迫下腔静脉，导致血液回流不畅，甚至有些孕妈妈会发生外阴静脉曲张，导致皮肤表面不平，摸起来就会让人以为长了疙瘩。2. 外阴皮肤增厚孕期激素水平会发生变化，尤其是雄激素水平升高，会导致很多孕妈妈阴唇上的色素沉着，外阴部分的皮肤变厚，毛囊增大，也可能会被误认为长了疙瘩。3. 心理因素比如有些对怀孕比较恐惧的、需要长期保胎治疗的，或者孕前有长期阴道炎症治疗史的妈妈们，怀孕之后都会精神紧张，很在意孕期过程中的种种不适，也会无形中放大身体的各种小问题，阴部稍有不适就会焦虑，感觉长了疙瘩等，这是心理层面的因素。孕期私处长疙瘩，什么情况下需要就医？导致外阴长疙瘩的原因有很多，对于普通的孕妈妈来说很难自行分辨，如果居家护理后症状不能缓解或者变得更严重，建议直接去医院就诊，医生会根据孕妈妈的具体情况进行治疗。1. 有皮肤感染性疾病时，可以用药治疗外阴炎、前庭大腺炎、毛囊炎都属于这一类。如果确诊是外阴炎，可以在医生的指导下，用外阴消毒洗液来清洗，局部涂抹抗生素软膏。如果是前庭大腺炎，需要针对性地使用抗生素，并用药物局部热敷或清洗外阴。严重时可能需要切开囊肿引流[1]。2. 有尖锐湿疣时，常手术切除目前临床上暂时没有理想的治疗药物，一般采用激光、微波等物理治疗，或者采用手术切除。不过由于孕期用药受限，治疗尖锐湿疣常用的方法是局部手术切除。当孕妈妈外阴阴道有巨大的尖锐湿疣时，医生通常会优先考虑剖宫产，避免新生儿产道感染[2]。其他慢性疾病导致的外阴疙瘩，妇产科医生也会指导孕妈妈到相应的科室进行对症治疗。孕期外阴长疙瘩，应该怎么办？如果妈妈们没有其他不舒服的症状，单纯的外阴长小疙瘩时，可以先在家护理观察。以下方法可能会起到改善症状和预防复发的作用。1. 注意外阴清洁，尽量不要抓挠孕妈妈可以每天用温热水淋浴清洗外阴，阴道内部不要冲洗，避免坐浴。炎热天气或者出汗多的时候要勤洗澡，每天更换干净的内衣裤，及时清洗后晾干或烘干，避免感染。不要用碱性清洁剂（如肥皂）清洗外阴，保持外阴清洁干燥。洗漱用品如毛巾等要与家人分开使用，并放在通风的地方保持干燥。孕期尽量不要去公共浴室或者消毒条件不好的游泳池游泳。当外阴出现瘙痒时，孕妈妈尽量不要去抓挠和摩擦，以免导致皮肤破损和感染，更不要用热水洗烫。便前、便后都要认真擦拭外阴并洗手。2. 穿纯棉内裤，并注意清洁消毒建议孕妈妈选择棉质、透气性良好的内裤及裤装，避免穿紧身化纤内裤。内衣裤最好单独清洗，在阳光好时可以放在太阳下晾晒，进行紫外线消毒，有烘干机的话可以直接选择烘干。不要去公共的洗衣店清洗内衣内裤。如果确诊是炎症引起的疙瘩，之前用过的床上用品、衣物，以及相关用品最好都要全部清洗更换一遍。3. 远离过敏原过敏反应往往有迹可循，一般在孕妈妈停止接触过敏原后就可以缓解。如果反复发作，必要时可在医生的指导下排除过敏原。4. 性生活时，需使用避孕套防止感染孕期在进行性生活时，要使用安全套，不要将精液射入阴道，一方面防止夫妻双方交叉感染、反复感染，另一方面也可以减少流产、早产等风险。在相关疾病的治疗期间，需停止性生活。5. 注意饮食，适当运动，提高免疫力吃得过多或者本身过胖，汗腺分泌旺盛，可能就会诱发各种皮肤炎症。因此，孕妈妈需要在保证每日摄入营养物质充足的同时，控制体重，合理饮食，少吃辛辣刺激类食物，尽量不要吃生冷食物。孕期更要多吃新鲜的蔬菜水果，既能增加免疫力，又可以增加孕妈妈维生素的摄入量。此外，孕妈妈要调整好自己的心态，放松心情，平时可以适当做一些散步、瑜伽或者体操等运动。这样有助于缓解焦躁、抑郁的不良情绪，对孕妈妈、胎儿都有很大的益处。同时，适当减少久坐，有利于增加下肢静脉回流，减少下肢水肿、外阴阴道炎症等相关风险。适当运动还能避免孕期体重增长过快，控制血糖，提高身体新陈代谢，增强自身的免疫能力。6. 不要随意用药当外阴出现疙瘩时，孕妈妈千万不要滥用止痒杀菌等药物，以防对自己及胎宝宝有害。也不要听信偏方，要到正规医院，找专业医生治疗。
孕期晕倒
为什么孕期会晕倒？常见原因有哪些？在怀孕期间，不少孕妈妈都可能晕倒过，孕期晕倒的常见原因，可能是下面这 7 个。1. 血管迷走性晕厥又称为普通晕厥或者无害性晕厥，这是孕期晕倒最常见的原因，很多年轻的、健康孕妈妈也可能会出现这种情况。血管迷走性晕厥主要是孕妈妈在受到外界刺激之后身上的血管扩张，血压随着降低，血液泵不到大脑导致大脑缺血，一下子就晕了。在医院等待产检、坐地铁上班或者在人多的时候，更容易出现这种晕厥，晕倒前可能还会有恶心或者肚子不舒服、心慌出汗、听不清楚或者看东西模糊的症状。孕妈妈晕倒时面色苍白，看起来非常吓人，醒过来之后可能会觉得非常累。2. 孕期低血糖怀孕之后，孕妈妈自身的代谢率升高，容易出现低血糖。如果这时候没有及时吃东西，比如在产检前饿了太久肚子，就容易因为血糖太低而晕倒。另外，有些孕妈妈得了妊娠期糖尿病，由于过度控制饮食，或者在使用胰岛素之后没有及时吃饭，也容易因为出现低血糖而晕倒。3. 忽然改变姿势孕妈妈从坐着或者躺着的姿势突然站起身来，可能会引起血压瞬间波动，出现体位性低血压。这会造成头晕，严重的时候可能会晕倒。这种情况也被称为直立性低血压。4. 心脏源性晕厥如果孕妈妈本身就有一些心脏疾病，例如心律失常、或者是二尖瓣狭窄等心脏结构问题等，就容易出现晕倒的情况。在孕妈妈劳累或者睡不好的时候，晕倒的风险更高。5. 妊娠高血压或原有的神经系统疾病如果孕妈妈怀孕前或者孕期出现高血压，可能会有脑出血或者脑血栓风险，脑中风的症状之一就是晕倒，有的妊娠高血压疾病严重且血压控制不良的孕妈妈，甚至可能发生子痫晕倒或者抽搐。还有，如果孕前有癫痫，孕期没有按照医嘱自己随意停药，也有可能会出现晕倒、抽搐等癫痫发作的情况。6. 肺栓塞或者心梗怀孕之后，不少孕妈妈因为孕吐、先兆流产等情况，长时间卧床、活动量很少，再加上怀孕之后，孕妈妈的血液出于高凝状态，本就更容易形成血栓。这么一来，孕妈妈发生肺栓塞的风险就会增加。肺栓塞发生后，会有胸闷憋气以及胸痛等不舒服的症状，之后可能会晕倒。7. 失血引起的晕厥宫外孕、卵巢黄体破裂或者消化道出血、主动脉瘤破裂等，都会造成大出血，出血多了，自然会晕倒。但这样的情况相对少见，而且除了晕倒之外，出血本身的症状会更明显。孕期突然晕倒，怎么办才好？立刻就医如果发现有孕妈妈晕倒，需要尽快大声呼喊求助、及时拨打 120。同时，检查一下孕妈妈的颈动脉，如果摸不到血管搏动，需要进行紧急心肺复苏。如果血管搏动正常，要保持周围环境通风，把孕妈妈的头侧过来避免口腔里的分泌物、呕吐物呛到气道。之后，要尽快呼叫专业的医护人员或者把孕妈妈尽快送到医院。小 Tips孕妈妈只要晕倒了，即便之后很快清醒、也没有任何不舒服，也建议到医院检查一下。如果孕期经常晕倒，或晕倒前伴有胸闷胸痛、抽搐等情况，那么更要及时到医院检查。如果孕早期晕倒了，医生要检查看是不是有宫外孕等失血的情况。如果是孕中晚期，医生会检查一下胎心情况，看晕倒期间的血流变化会不会影响宝宝的安全。如何有效预防孕期晕倒？孕期晕倒有可能会影响妈妈和宝宝的安全，做好下面 5 件事，能够有效预防孕期晕倒。1. 不要长时间待在不通风的环境里怀孕期间，孕妈妈要注意少去不通风的地方。像是坐地铁或者看电影时，也最好有家人陪同，而且尽量避免时间过长，晚上睡前洗澡时间不宜过久。2. 不要饿肚子，避免空腹时间过长孕期做肝功能检查、糖耐量检查以及腹部超声（尤其是检查胆囊的超声）都是需要空腹的，除此之外，其他孕期检查并不需要空腹。所以孕妈妈可以提前了解自己要做的检查有哪些，避免不必要的空腹。或者在产检时，随身带点小零食，这样可以及时补充能量。如果有妊娠期糖尿病，尤其是注射胰岛素的孕妈妈们，更是要注意自己的血糖水平。平时一定要按时进餐，也要注意睡前适当加餐，避免低血糖。3. 避免体位突然变化久坐或者久躺的情况下，孕妈妈们要注意避免突然站起来，尤其是孕前比较瘦、或者孕前血压偏低的孕妈妈。记得扶着东西缓慢站起来或改变姿势，避免血压突然改变造成头晕。4. 不要总躺在床上即便有先兆流产或者先兆早产，也不推荐孕妈妈绝对卧床，这样并不能增加保胎成功率，反而会增加血栓的风险。如果孕妈妈不得不长时间躺在床上，也要注意适当活动下肢或者穿弹力袜，避免形成下肢血栓以及肺栓塞。5. 遵从医嘱，定期产检如果孕前或者孕期有癫痫、高血糖、高血压、心脏病等疾病，孕妈妈一定要遵从医嘱，在医生指导下规律服用药物，千万不要因为担心胎宝宝安全自行停药。而且，无论第几胎，都要注意定期产检，不可忽视。只有这样，才能及时发现一些健康隐患，保证孕妈妈以及宝宝的安全。
孕期小腹坠胀
孕期为什么会感觉到小腹坠胀？常见原因有哪些？孕期小腹坠涨的原因通常有以下几种：1. 先兆流产、早产或临产在这些情况下，都有可能发生子宫收缩。强烈的子宫收缩会有疼痛的感觉，也就是我们常常听说的「分娩阵痛」。轻度的、不规律的、非阵发性的子宫收缩则会引起下腹坠胀，有很多孕妈妈将这样轻度的宫缩描述为「像来姨妈了一样（平时不痛经）」、「小肚子往下坠」、「小肚子胀胀的、发紧」等。在孕晚期（≥ 28 周）时，会经常有这种不规律的轻度宫缩，从而引起小腹坠胀。2. 子宫肌瘤子宫肌瘤在女性中的发生率非常高，大约三分之一处于育龄期的女性都可能会有子宫肌瘤[1]。有很多孕妈妈在怀孕前子宫肌瘤比较小，但是在孕期，由于雌孕激素在体内含量明显增加，子宫肌瘤的生长速度也明显加快，这时候由于子宫肌瘤在盆腔里面对于盆腔、肠道、膀胱等的压迫，从而我们会感到小肚子坠胀。另外，子宫肌瘤在孕期迅速增大的时候，有可能发生肌瘤变性。在肌瘤变性的早期，疼痛症状并不明显，也有可能表现为小腹坠胀。3. 泌尿系感染泌尿系感染，通俗理解就是常说的尿道炎。有的人会表现为尿频、尿急、尿痛、发烧，症状十分典型，而有一部分人则表现不是那么明显，只是觉得尿频和小肚子坠胀，这个时候通过化验尿液，有可能发现泌尿系统已经发生了感染。4. 阴道炎在孕期，由于体内雌孕激素水平升高、生活习惯改变以及常常发生的出血等原因，导致阴道生态系统被破坏，使怀孕本身成了阴道炎发生的高危因素。阴道炎往往会有白带增多、瘙痒等症状，而阴道内的炎症也有可能刺激到宫颈等部位，发生充血、炎症反应，引起小腹坠胀。5. 腹泻和我们没有怀孕的时候一样，如果因为不洁饮食、肠胃炎、口服药物等原因发生了腹泻，也会有小腹坠胀的感觉。6. 痔疮在孕期因为盆腔静脉充血，往往会加重痔疮的发生，可能会使我们感到小腹坠胀。再加上孕期容易发生便秘，便秘也会加重痔疮的发生，从而引起小腹坠胀。7. 盆腔淤血在女性的盆腔中，分布着丰富的静脉网络，它们负责收集和传递静脉血。在孕期，由于女性盆腔的供血量大大增加、增大的子宫对盆腔静脉的持续压迫，导致孕期盆腔静脉里的血容量比非孕期增加约 50%[2]。体积增大的静脉挤压盆腔的空间，使我们感到小腹坠胀。而且这种症状在我们久站、久坐、劳累后有可能会加重。孕期总是感觉小腹坠胀怎么办？1. 适当地活动放松，注意休息如果小腹坠胀是在长时间坐立或平躺之后发生的，那么孕妈妈可以站起来活动活动，适当放松；如果小腹坠胀是在长时间站立之后发生的，那么应该注意休息。通过体位的改变，可以让身体的血液循环起来，缓解小腹的不适感。2. 症状严重时要及时就医出现以下症状时，需要尽快就医诊断并治疗：已经发现有先兆早产、先兆流产的迹象；孕前就有感染性疾病（如泌尿系感染、阴道炎），孕期开始出现了小腹坠胀的症状；孕期小腹坠胀的情况不是第一次出现，一直不缓解甚至逐渐加重，或者小腹同时出现疼痛等。怎么防止孕期频繁出现小腹坠胀？1. 积极治疗和监测相关疾病如果在怀孕前或者孕检的时候就发现了可能容易引起小腹坠胀的疾病，那么应该积极配合医生治疗和随访，控制好这些疾病也就是在控制症状。同时，小腹坠胀也可以作为我们早发现、早诊治这些疾病的一个指标，在有症状的时候更该做到及时就医。2. 孕期避免久坐、久站与劳累在孕期因为盆腔和下肢的静脉血回流受到阻碍，在久坐久站或者劳累的情况下，很容易发生血液回流不畅，直接引起小腹坠胀或者加重痔疮，甚至还可能导致下肢静脉血栓、下肢水肿等。因此，适当的活动和规律的放松在孕期是十分重要的。3. 注意卫生、避免感染大部分孕妈妈在孕期免疫力不如平时，容易发生泌尿系感染、阴道炎等感染性疾病。所以，孕期要养成良好的生活习惯，保持卫生，注意外阴的清洁，在大小便后尽量从前往后擦。当然也包括要注意饮食卫生、减少摄入辛辣刺激的食物，避免腹泻的发生。
孕期阴道出血
孕早期阴道流血的原因有哪些？孕早期流血比较常见的是着床期出血、流产 / 先兆流产，其次还可能是宫颈因素造成的出血。1. 着床期出血所谓的着床期就是受精卵慢慢游弋到子宫内膜植入，这时候有可能造成少量的出血。在受精后 10～14 天，距离末次月经时间大约 3～4 周，在以为要来月经却没来的类似月经的少量出血，多半是着床期出血。临床上一些准妈妈甚至以为是一次月经来潮，只是比平时的月经量和月经持续时间会明显少。这种出血一般会自己停止，绝大多数也不会感觉到痛，同时也不需要特殊治疗，可以继续正常工作生活。2. 先兆流产或宫外孕出血这也是孕早期流血常见的原因。流血量类似于平时的月经量，颜色也比较鲜红。尤其是伴有腹痛的时候，流产几率增加，出现这种情况时，一定要及时去医院就诊。另外还有一种特殊情况就是异位妊娠，也就是我们平时所说的宫外孕。当受精卵没有植入宫腔，而是着床于其他部位，通常是输卵管的某个部分，随着输卵管的过度膨胀和血管破裂，可能导致腹腔内的大量出血，甚至休克，危及生命。虽然虽然异位妊娠只占所有妊娠的 1%，但对于孕早期阴道出血和或伴有腹痛的情况，仍然需要我们提高警惕。3. 宫颈外翻出血这种情况是因为性激素（特别是雌激素）的刺激，导致宫颈柱状上皮外翻，导致类似看起来「糜烂」的表现和非常少量的阴道出血。出血量从指甲盖到手掌大小不等，鲜红色、褐色、咖啡色都有可能，孕妈妈一般没有明显的腹痛。这种情况下可以继续在家观察，不少人都会有，不用太紧张。4. 宫颈息肉出血少部分人的出血是因为宫颈息肉。息肉不痛不痒，一般安安静静的生长，也不会被感觉到。但是可能由于怀孕后雌激素快速升高，导致宫颈息肉充血，尤其是是性生活或妇科检查后会出现少量的阴道流血。这种通常出血量少，但是颜色相对鲜艳，比如鲜红色或淡红色。一般来说，孕期宫颈息肉不会产生明显的症状，也不影响胚胎或胎儿发育，因此一般也不需要特殊处理。总的来说，一般在以为要来月经却没来的类似月经的出血，多半是着床期出血。出血量少，但是颜色相对鲜艳的，可能是宫颈息肉引起的。出血量多，颜色鲜艳，有时候还伴有腹痛的情况，多半是先兆流产了。孕早期阴道流血怎么办？少量出血不用担心，量多建议就医。孕早期，是指从怀孕到 13 周这段时间。一般来说，孕早期阴道出血的几率大概在 30% 左右，但是出血并不意味着一定会流产。阴道出血分为两种，少量出血都不用太担心。  但是如果出血量多，接近或是大于平时的月经量，颜色鲜红，这时候无论是否伴有下腹痛，都应该医院就诊，有可能是先兆流产或是流产，甚至异位妊娠，需要尽快处理。不建议在家卧床或是盲目服用保胎药物，因为卧床休息并不能减少流产的风险，而且有些阴道出血服用保胎药物是无效的，反倒增加一些药物的副作用。孕中晚期阴道流血的原因有哪些？1. 胎盘低置或前置状态孕 28 周后，胎盘下缘距离宫颈内口 2cm 以内被称为低置胎盘，而胎盘位置覆盖宫颈内口被称为前置胎盘。在孕 28 周前，这种叫做胎盘前置状态。胎盘位置低，是导致孕晚期阴道流血的常见原因。大多数发生在准妈妈有过多次流产史，剖宫产术史或是应用辅助生殖技术的情况下，一般超声就可以清楚地看到胎盘的位置。但是即使孕检的时候发现胎盘位置低，大家也不要担心。在 20 周左右超声诊断的胎盘位置低，90% 左右都会在孕足月时会长到正常位置[1]。 对前置胎盘来说，随着孕周增大，子宫下段的拉伸变长，胎盘相对上移，子宫下段与胎盘之间会出现轻微剥离，所以随着孕期推进，孕妇的阴道流血会变得越来越频繁，出血量也越来越大，一般不伴有腹痛的症状。如果之前有过剖宫产术史，本次怀孕胎盘位于前壁而且前置胎盘的孕妈妈需要格外注意，这种有可能出现胎盘植入，分娩前或是剖宫产手术中有可能出现致命的大出血，所以在孕期检查和住院分娩的时候一定要去选择规模比较大，医生相关经验较多的医院。2. 胎盘早剥虽然胎盘早剥发生率不高，但一旦发生会比较危险[2]。在正常分娩的过程中，胎儿会先分娩出来，胎盘经过宫缩继续挤压后，一般在 30 分钟内被排出。如果胎盘先从子宫剥离开，哪怕只是部分剥离，孕妇子宫的血供能够通过胎盘-脐带传递到胎儿的就会相应减少。剥离面越大，血供减少的就越多。胎儿也会通过剥离的胎盘丢失血液。失血过快的话，只要几分钟，胎儿就有宫内死亡的风险，甚至会危及母亲的生命，但是这个时候准妈妈可能还没有阴道出血或是出血不多。所以，如果准妈妈有过胎盘早剥病史，或是这次怀孕有高血压，有腹部外伤 / 撞击等情况，腹痛剧烈，伴阴道出血，无论出血量多少，一定要特别警惕胎盘早剥的可能，立即就医。3. 不明原因的孕期出血孕期有很多原因不明的出血，而反复的出血不论是什么原因都可能增加早产、胎死宫内、胎儿异常的风险[3]。 因此，建议准妈妈们如果在家出现出血，自己又想不到原因的话，不要犹豫，及时就医。4. 其他原因引起的孕期出血这里并不是指的原因不明确，而是一组容易跟阴道流血混淆的原因。比如，孕早期的宫颈糜烂样改变，宫颈息肉等在孕中晚期仍有可能出血，但对怀孕影响不大[4]。孕期痔疮出血，不仔细辨认，也可能误认为是阴道流血。阴道、宫颈的炎症，尿路感染，尿结石也可能被误认为是阴道流血孕中晚期阴道流血怎么办？一般来说，度过了煎熬的孕早期（从怀孕到 13 周），孕期出血的情况会相对减少。但是，孕中晚期（14 周～分娩前）出血的情况会更加复杂，可能出现出血多但是不痛的情况，比如胎盘低置状态或者前置胎盘；或者是肚子痛但是出血不多的情况，比如胎盘早剥。普通人很难做出准确的判断，因此孕中晚期一旦出血，就要及时去医院处理，不建议在家观察。
孕期阴道炎
什么是孕期阴道炎？阴道炎是发生在女性身上的一种常见病和多发病，指因感染、药物、激素水平变化等因素导致阴道正常菌群失调而导致的阴道疾病。孕期阴道炎常见的种类有细菌性阴道病、外阴阴道假丝酵母菌 (也就是霉菌) 病、淋菌性阴道炎、滴虫性阴道病、病毒性阴道病等。如果孕期阴道炎治疗不及时，可能会出现胎膜早破、早产、宫内感染、绒毛膜羊膜炎、产后子宫内膜感染，宫颈炎及盆腔炎等[1]。孕期为什么容易得阴道炎？孕期女性体内的雌激素和孕激素水平较非孕期有明显的上升，这两种激素共同作用于阴道与宫颈，使孕妈妈阴道分泌物（白带）的量明显增多。由于阴道分泌物（白带）中含有大量糖分等营养物质，微生物在丰富的营养物质中大量过度繁殖，进而导致发生阴道炎。所以孕期发生阴道炎的概率比非孕期要高很多。孕期怎么判断自己是不是得了阴道炎？判断是否得阴道炎，主要是通过自身的症状、医生体检后的体征以及白带的颜色、性状、气味等方面的变化，来判断的。1. 看分泌物是否正常阴道炎的常见症状之一就是分泌物异常。检查分泌物正常与否，一般是查白带。正常的白带是白色糊状，或无色蛋清样的白带，量不多，没有任何异常的气味。如果出现了白带颜色异常（发黄发绿），性质改变（豆渣样白带、水状白带、泡沫样白带），气味的异常（腥臭味），这种情况就可能是感染了阴道炎。2. 看是否外阴有瘙痒外阴瘙痒是妊娠期外阴阴道假丝酵母菌病的主要症状。体检时会发现阴道内充满了大量豆渣样白带，阴道壁充血水肿，很多人外阴上还会有抓痕。孕期得了阴道炎怎么办？1. 轻微的阴道炎要注意日常清洁阴道菌群也有自我调节作用，如果白带只是较平时稍有改变，外阴没有瘙痒疼痛，这种情况不需要治疗[1,2]，通过自身平时的生活调整都会好转。注意每天清洗外阴、保持会阴清洁干燥、勤换内裤，先观察 3 天。2. 症状严重建议就医检查如果经过 3 天的日常护理清洁依然没有好转，白带异常加重或者瘙痒疼痛，或者白带没有恢复正常，建议及时就医检查白带常规。必要的话，医生也可能会开具一些药物治疗，比如克霉唑阴道片、甲硝唑等[3-8]，这些都需要在医生的指导下使用，孕妈妈不要自己买药。因为平时可以使用的药，孕期考虑到药物对胎儿的影响，是不可以使用的。所以孕期用药一定要谨慎，要考虑到对宝宝的影响。怎么预防孕期感染阴道炎？孕期做好以下七点可以很大程度地避免阴道炎的发生。1. 注意个人卫生每天温水清洗外阴，早晚各一次，不要冲洗阴道，保持会阴清洁干燥。2. 每天勤换内裤避免穿紧身化纤内裤，最好以宽松的棉织品衣物为主，并且内裤清洗后要在阳光下晒干。3. 保证充足的睡眠规律作息时间，避免熬夜劳累，建议每天有 30～60 分钟的散步活动，提高自身免疫力。4. 清淡饮食多吃富含维生物的食物，比如各种新鲜蔬菜水果，少吃辛辣刺激过于油腻高糖的食物，比如火锅、外卖、油炸类。5. 避免长时间久坐长时间久坐会导致阴部透气不良，血液循环受阻，更容易导致细菌的感染。6. 便前勤洗手双手平时接触物品较多，所以细菌等也较多，便后擦拭，容易携带细菌感染。7. 注意性生活卫生性生活前后双方都要清洗干净，最好使用避孕套，安全卫生。孕期阴道炎会影响胎儿吗？1. 单纯阴道炎一般对胎儿没有不良影响如果孕妈妈只有阴道炎，而没有其它生殖泌尿道感染的情况下，一般不会对宝宝有什么不良影响。同时，孕期的阴道炎，如果只是化验异常，而没有瘙痒、异味等任何临床表现，不一定要进行药物治疗，可以自己多注意卫生和清洁，让机体利用自身体抗力清除病菌。2. 有高危因素的孕妈妈需要积极治疗但对于既往有胎膜早破、早产史的怀孕女性，建议积极治疗阴道炎，尤其是细菌性阴道病，因为可能会再次增加胎膜早破、早产的风险，对宝宝不利。因此，孕期更要注意阴部的每日清洁，遇到问题及时就诊治疗，防患于未然。
婴幼儿外阴阴道炎
婴幼儿外阴阴道炎是什么？婴幼儿外阴阴道炎就是女性婴幼儿发生的阴道炎和外阴炎，因小儿，特别是婴幼儿外阴皮肤黏膜薄、雌激素水平低、或由阴道异物继发感染导致，常见于 5 岁以下婴幼儿[1]。可表现为阴道分泌物增多，多呈脓性。大量分泌物的刺激会导致外阴瘙痒，进而使患儿哭闹不止、烦躁不安甚至用手去抓等[1]。部分患儿会有尿频、尿急、尿痛等情况。父母也应该养成良好的卫生习惯。
婴幼儿外阴阴道炎主要有哪些表现？主要表现为阴道分泌物增多，呈脓性，家长会发现小儿的内裤上有脓性分泌物。阴道异常分泌物会引起外阴瘙痒，患儿会表现为哭闹、烦躁不安或用手抓挠外阴。有的婴幼儿会同时存在泌尿系统感染，有尿频、尿急、尿痛，不愿意排尿。婴幼儿外阴阴道炎会导致哪些后果？病情严重的情况下，会导致外阴溃疡，发生小阴唇粘连。如果粘连严重，会把尿道口遮盖住，导致小便困难。
婴幼儿外阴阴道炎的发病原因有哪些？由于婴幼儿的外阴、阴道具有以下特点，所以容易发生外阴阴道炎：小儿外阴尚未完全发育好，不能遮盖尿道口及尿道前庭，细菌容易入侵。小儿阴道环境与成人不同，阴道内 pH 值在 6.0～8.0，乳杆菌没有成为优势菌，阴道抵抗力差，易受其他细菌感染[1]。小儿卫生习惯不良，外阴不干净、尿液、粪便污染，或有外阴损伤、蛲虫感染等。阴道内误放异物，造成继发感染。患病成人在护理婴幼儿时，通过手、衣物、毛巾、浴盆等间接传染给婴幼儿。婴幼儿外阴阴道炎的常见病原体有哪些？常见的病原体有大肠埃希菌、葡萄球菌、链球菌等、白假丝酵母菌、蛲虫、阴道加德纳菌。少部分小儿存在性传播疾病，比如阴道毛滴虫、淋病、衣原体、梅毒等。婴幼儿外阴阴道炎会传染吗？存在性传播疾病时会传染，比如阴道毛滴虫、淋病、衣原体、梅毒等。病原体通常是通过患病成人的手、衣物、毛巾、浴盆等间接传播的[1]。
婴幼儿外阴阴道炎诊断时，一般需要做哪些检查？病原体检查：用细棉签或吸管吸取阴道内分泌物做病原体检查，明确引起感染的病原体。如小儿有反复感染、迁延不愈时，还需要做细菌及真菌培养。肛门指诊：做肛门指诊以排除阴道异物及肿瘤。大便常规：找蛲虫卵，排查有无蛲虫感染。尿常规，血常规，尿培养也应该检查。必要时作腹部超声检查及腹部CT检查。婴幼儿外阴阴道炎如何确诊？排除外生殖器畸形，根据症状和分泌物检查结果，即可确诊。可取阴道分泌物做病原学检查，以明确病原体[1]。必要时需做肛诊用来排除阴道异物和肿瘤[1]。
婴幼儿外阴阴道炎应该去哪个科室就诊？一般应选妇科就诊。也可以选择儿科就诊。婴幼儿外阴阴道炎应该如何治疗？针对分泌物化验显示的病原体，选择相应药物进行治疗，或用吸管将相应药物溶液滴入阴道。使用高锰酸钾、氯己定稀释溶液坐浴或冲洗外阴。有蛲虫感染的小儿，给予驱虫治疗。若阴道内有异物，应及时取出。存在小阴唇粘连时，可在小阴唇外涂雌激素软膏治疗；严重粘连时，需进行粘连分离手术，涂抹抗生素软膏。
婴幼儿外阴阴道炎在生活中需要注意什么？要注意保持外阴清洁和干燥，穿尿不湿的婴儿在大小便后要及时更换，及时清洗。小儿不要穿开裆裤，以免污染外阴，玩耍活动时也要注意避免损伤外阴。每日进行温水浴，将患儿臀部泡在清洁水中（无肥皂） 10～15 分钟，不要使用泡沫浴，不要用香皂清洗外阴。如果外阴部有触痛或肿胀，冷敷可缓解不适。擦拭外阴时可使用湿巾代替厕纸，涂抹润肤剂有助于保护外阴皮肤。
婴幼儿外阴阴道炎可以预防吗？小儿外阴阴道炎可以预防，平时生活中注意以下几点：避免连身睡衣，睡衣要保证空气流通。穿棉质内裤。内衣物在洗涤后应多次漂洗以免刺激物残留，应避免将织物柔软剂用于内衣物或泳衣。避免穿紧身裤袜、紧身连衣裤和绑腿裤。选择裙装和宽松的裤子以利于空气流通。检查儿童的卫生习惯。强调排便后从前往后擦拭，让其在坐下时分开双膝以减少尿液反流进入阴道。如果由于儿童体型小而难以保持该姿势，则可以使用较小的可拆卸坐便椅或向后坐在坐便器上（面对坐便器）。避免让儿童在游泳后穿着湿的游泳衣坐较长时间。小儿的浴盆、毛巾要固定专用，内衣裤单独清洗晾晒，避免与大人交叉感染。勤洗澡，但是亦不宜过于频繁，2～3天为宜。
用药期间阴道出血
用药期间出现阴道出血是怎么回事？怎么办？常见于口服紧急避孕药、短效避孕药或含有激素的保健品等，用药后体内激素紊乱而导致子宫内膜不规则脱落，引起出血。处理方法持续出现阴道出血，可以在医生的指导下用药调节。
幼稚子宫
幼稚子宫是什么？幼稚子宫（infantile uterus）又称子宫发育不良。子宫结构和形态正常，但子宫体的体积较小，子宫颈相对较长。子宫体与子宫颈之比为 1:1 或 2:3。卵巢发育正常。多可引发不孕，部分可给予雌孕激素治疗，改善不孕表现，也有部分患者需要切除子宫。幼稚子宫这种病常见吗？幼稚子宫是女性生殖系统异常中比较常见的一种情况，常常表现为不孕，占不孕患者的 16%。
幼稚子宫患者主要有哪些常见的临床表现？幼稚子宫患者月经初潮前无症状，青春期后可表现为初潮晚、经量少、周期性腹痛或不孕。女性其他第二性征发育正常。
幼稚子宫的发病原因是什么？在生殖器官发育过程中，两侧副中肾管会合后短时间内即停止发育所致。幼稚子宫的高危诱发因素主要有哪些？根据当前研究结果显示，先天性子宫发育不良是胚胎在发育期受到内在或外在的因素影响，如环境、病毒感染、致畸药物、有害物质及营养失衡等，阻扰苗勒管和泌尿生殖系统正常发育所致。
幼稚子宫需要做哪些检查？诊断幼稚子宫时，妇科检查了解宫颈、宫体。通过影像学检查（超声和磁共振等），测量子宫体的长、宽、厚数据。幼稚子宫的诊断标准有哪些？月经初潮延迟，月经稀少，不孕。妇科双合诊检查子宫体小，宫颈相对较长。影像学检查测量子宫体的长、宽、厚分别低于 5 cm、4 cm 及 2 cm 者，可诊断为幼稚子宫。
幼稚子宫应该去哪个科室就诊？选择妇科、妇产科就诊。幼稚子宫应该如何治疗？此类患者确诊后，治疗原则依其临床症状及患者意愿而定。如幼稚子宫患者有周期性腹痛或宫腔积血，需手术切除子宫。无上述症状，主张雌激素 + 孕激素序贯周期治疗。部分患者经治疗后可有效增大子宫体积，改善月经及生育结局。
幼稚子宫在生活中需要注意什么？实行治疗后，需要定期去医院检查。其他无特殊注意事项。
幼稚子宫可以预防吗？幼稚子宫是胚胎在发育期受到内在或外在的因素影响，如环境、病毒感染、致畸药物、有害物质及营养失衡等，在备孕和怀孕期间避免这些不良因素，营养均衡，定期产检。
早发性卵巢功能不全
早发性卵巢功能不全是什么？早发性卵巢功能不全（POI）指女性在 40 周岁之前出现卵巢功能的衰退。卵巢是女性体内最为重要的生殖器官之一，负责卵子的发育、成熟和排卵等功能，同时还负责女性体内雌激素和孕激素的调控。正常情况下，随着年龄的增长，卵巢功能也会逐渐下降，同时伴有生育力的降低。当受到某些异常因素影响时，卵巢功能会提前衰退，即为早发性卵巢功能不全。当 POI 进展到终末期时，卵巢功能趋近耗竭，称为卵巢早衰。早发性卵巢功能不全和卵巢早衰，严重影响育龄期女性生育力，是临床上导致女性不孕、自发性流产等疾病的重要原因之一[1]。早发性卵巢功能不全发生率高吗？早发性卵巢功能不全在 40 岁之前女性的总体发病率大约为 1%；东亚女性与白人、黑人和拉丁女性相比发病概率较低[2]，但近年来发病率有上升趋势。出现闭经症状的概率，随年龄增大而上升，18～25 岁的概率为 1/10000；25～30 岁的概率为 1/1000；35～40 岁的概率为 1/100。早发性卵巢功能不全受遗传因素影响，因此家族中有 POI 病史者，其发病概率会增加。早发性卵巢功能不全有哪些类型？根据是否曾出现过自发月经，可分为原发性与继发性 POI[4]：原发性 POI：表现为原发性闭经，即患者 18 周岁或第二性征（乳房，阴毛、腋毛等）完全发育 2 年以上仍未有过月经。这种类型大多由遗传因素导致，患者多有先天性的卵巢功能异常或缺失。继发性 POI：患者的卵巢功能之前正常，并且有正常月经，但之后卵巢功能逐渐衰退并引发一系列症状。早发性卵巢功能不全会遗传吗？有一定的遗传风险。约 15% 的早发性卵巢功能不全患者有家族史[2]，而遗传因素可占 POI 病因的 20%～25%。
早发性卵巢功能不全有哪些常见的表现？临床特征包括月经异常、血清促性腺激素浓度升高且血清雌二醇浓度较低，其症状主要与雌激素缺乏有关。月经功能改变：很多女性早期会出现月经周期不规律。原发性 POI 表现为原发性闭经。继发性 POI 随着卵巢功能逐渐衰退，会逐渐表现出月经周期缩短（月经频发），每次月经量减少，周期不规律，月经稀发，闭经等[4]。生育力降低或不孕：患者可表现为不孕，即使妊娠后自然流产和胎儿染色体畸变的风险也大幅增加。部分患者可表现为复发性流产。雌激素缺乏症状[4,5]：原发性 POI 表现为女性第二性征不发育或发育差。继发性 POI 患者因雌激素水平降低可出现潮热（阵发性全身发热）、烦躁易怒、性欲减退、阴道干燥、骨质疏松以及心血管疾病等。躯体特征：原发性 POI 多为遗传异常综合征的表现之一，可伴有性器官和第二性征发育不良，身高、面容、体态等异常。如特纳综合征表现为身材矮小、后发际低、高腭穹、盾状胸伴乳头间距增大等[4]。继发性 POI 早期可无明显异常体征，但晚期可能出现乳房萎缩、阴毛腋毛脱落，外阴阴道萎缩等。部分患者可出现甲状腺肿大，或因肾上腺皮质功能减退导致的皮肤色素沉着，白癜风等[5]。早发性卵巢功能不足可能引起的并发症有哪些？原发性 POI 患者伴有遗传综合征表现时，可伴有多个器官系统的发育或功能异常，如特纳综合征患者常有心血管系统畸形。继发性 POI 并发症主要是雌激素缺乏所致：心血管系统疾病：如动脉粥样硬化，冠状动脉性心脏病，心律失常，缺血性卒中等[4]。骨骼系统并发症：雌激素缺乏可导致女性骨质丢失，骨密度降低，可有骨痛、易骨折、骨质疏松等症状[4]。精神心理影响：诊断为 POI 对多数女性可能造成心理创伤；痴呆风险增加[5]。
早发性卵巢功能不全的病因是什么？其致病因素可分为以下几类：遗传因素：遗传因素占 POI 病因的 20%～25%，包括 X 染色体异常，常染色体异常和基因变异等。某些情况下，POI 可作为遗传综合征的表现之一，但具体机制多数不清[3,4,5]。医源性因素：卵巢及周围组织的手术、放疗、化疗等医源性因素，均可能导致 POI；自身免疫因素：自身免疫性甲状腺疾病、Addison 病等可能与 POI 相关，但具体机制尚未明确[5]；其他因素：不良环境，不良生活方式如抽烟、酗酒等，某些病毒感染等也会增加 POI 的发病风险[3]。
早发性卵巢功能不全在什么情况下需要就诊？卵巢是女性最重要的分泌器官之一，不仅影响女性生殖系统功能，对其他系统正常运转也有重要作用。因此，育龄期女性出现 POI 相关症状，如月经紊乱，不孕等症状时，或尽管暂无明显症状，但体检发现促性腺激素升高时，均应及时就诊。早发性卵巢功能不全应该去哪个科室就诊？综合性医院中可选择妇科就诊；妇幼保健院或妇产科专科医院可选择妇科或生殖内分泌科就诊。早发性卵巢功能不全如何诊断？临床诊断标准为[4]：年龄＜40 岁；月经稀发或停经至少 4 个月以上；至少两次血清基础 FSH＞25U/L（间隔大于 4 周）。病因诊断：需要结合病史、家族史、手术史、放化疗史等进行病因学诊断，必要时可行染色体或其他相关检查。
早发性卵巢功能不全如何治疗？POI 的发病机制复杂，目前暂无有效治疗方法能恢复卵巢功能。临床常采用激素补充疗法（也称激素替代疗法）结合其他辅助治疗改善 POI 症状。激素补充疗法（HRT）：即外源性补充雌激素和 / 或孕激素，达到缓解低雌激素症状，改善月经，提高生育力，预防心血管疾病和骨质疏松的目的。无明确禁忌证时，所有 POI 患者均应长期接受激素补充疗法。常选择天然或近似天然的雌、孕激素，如 17-β 雌二醇，戊酸雌二醇，地屈孕酮，黄体酮胶丸等。治疗期间每半年或每年定期随访，以评估治疗效果和不良反应，必要时调整用药。值得注意的是，POI 患者仍有一定妊娠几率，因此有避孕要求者，在使用激素补充疗法时，仍需采取避孕措施。非激素治疗：对于有 HRT 禁忌证，或暂不愿意接受 HRT 的患者，可考虑使用植物类药物或植物类雌激素。此类方案缺乏足够的证据，不能替代 HRT[4]。新兴疗法：干细胞，基因编辑，免疫等疗法处于研究阶段，部分机构已开展干细胞治疗 POI 的临床试验。若患者有兴趣参与此类临床试验时，请务必到有资质的公立医院进行咨询。预防和治疗并发症：心血管系统：尽早开始激素补充疗法，直至自然平均绝经年龄（约 50 岁）[4]。骨骼系统：除了尽早开始 HRT 外，应养成运动习惯，保证一定量的负重运动，注意钙质补充。此外，应定期检测骨密度，必要时可加用治疗骨质疏松的药物[5]。性生活与性健康：对存在阴道干涩不适，阴道灼痛，性交困难者，可经阴道使用雌激素，进行性生活时选用合适的阴道润滑剂。注意个人卫生，防止阴道感染。
早发性卵巢功能不全患者在生活 / 饮食需要注意什么？POI 患者应保持规律、健康的生活方式，戒烟戒酒，避免熬夜等。养成运动习惯，日常进行一定量的负重运动。在饮食上，应避免高盐、高糖、高脂，注重钙质的补充，可适量多食用乳制品，豆制品等。
早发性卵巢功能不全可以预防吗？如何预防？部分病因导致的 POI，在一定程度上可以预防，如：遗传因素：产前检查可帮助筛查部分存在染色体数目或结构异常的胎儿，人工干预妊娠，避免缺陷胎儿出生。医源性因素：在一定程度上是可以预防，或降低卵巢损害程度，但预防手段主要取决于所患疾病和医生的操作。改善生活方式：在一定程度上也可以预防 POI 的发生。早发性卵巢功能不全能怀孕么？部分早期 POI 患者有自然妊娠可能。当自然妊娠困难时，可考虑应用辅助生殖技术。当卵巢功能已经严重受损，难以取得自身的成熟卵子时，可以考虑赠卵体外受精 - 胚胎移植技术[4]。
子宫肌瘤
子宫肌瘤是什么？子宫肌瘤是一种女性常见的生殖器肿瘤[1]，确切的病因尚未明了，可能是由激素、饮食、肥胖等引起。常见于 30～50 岁的育龄期女性，20 岁以下少见[1]。子宫肌瘤是一种良性疾病，一般没有或很少有症状，有症状的患者主要表现为下腹坠胀、腰酸背痛、小便次数增多、月经量增多等。无症状的子宫肌瘤不需要治疗。有症状的子宫肌瘤通过药物可以缩小肌瘤体积、减少出血量。可通过手术治疗，但手术后会复发。少部分患者肌瘤可引起不孕或流产。子宫肌瘤常见吗？常见。据统计，30 岁以上的女性约 20% 有子宫肌瘤[1]，即100 位 30 岁以上的女性大约有 20 位患有子宫肌瘤。因本病多无症状，故临床报道的发病率小于实际情况。子宫肌瘤分为几种类型？按肌瘤生长的部位，可分为[1]：宫体肌瘤（90%）：肌瘤长在子宫体内。宫颈肌瘤（10%）：肌瘤长在宫颈上。按肌瘤与子宫肌壁的关系，分为三类[1]：肌壁间肌瘤：占 60%～70%，肌瘤位于子宫肌壁间，周围均被肌层包围；浆膜下肌瘤：约占 20%，肌瘤向表面生长，并突出于子宫表面；黏膜下子宫肌瘤：占 10%～15%，肌瘤向宫腔内生长，突出于子宫腔，黏膜下肌瘤易形成蒂，可挤出宫颈外口而突入阴道。子宫肌瘤会变成癌症吗？一般除了罕见情况，良性子宫肌瘤几乎不会进展为恶性的子宫肉瘤；若绝经后子宫包块增大，应警惕发生肉瘤变。但是子宫肉瘤有可能在手术之前被误认为是子宫肌瘤，多见于绝经后伴有疼痛及出血的患者。多发性子宫肌瘤是什么？子宫肌瘤常有多个，各种类型的肌瘤可发生在同一子宫，称为多发性子宫肌瘤。
子宫肌瘤有什么症状？子宫肌瘤一般不会或很少会引起症状，常在体检时发现，症状和肌瘤的部位、大小以及有无变性有关。如果引起症状，常见的症状包括：经量增多及经期延长：患者会发现自己的月经量增多且经期变长。宫肌瘤使宫腔增大，产生月经的子宫内膜的面积增加，并影响子宫收缩，从而导致经量增多、经期延长，长期月经量增多可能会导致患者出现贫血、乏力等症状。白带增多：子宫内膜面积增大及盆腔充血，内膜腺体分泌增多，导致白带的分泌量增加。尿频、尿急、腹胀、便秘：大的子宫肌瘤向前可压迫膀胱，导致尿频、尿急，宫颈肌瘤可压迫尿道引起排尿困难，后壁的肌瘤可向后压迫直肠引起下腹坠胀、便秘。下腹疼痛：有时候也可导致急性下腹疼痛。下腹包块：当肌瘤逐渐增大使子宫超过盆腔时到超过三个月妊娠子宫大小时可以从腹部触及包块。子宫肌瘤会受怀孕影响吗？妊娠期子宫肌瘤有增大、变性、疼痛可能，孕期可能需手术治疗。子宫肌瘤对怀孕会有哪些影响？黏膜下肌瘤会影响受精卵着床可导致流产[1]。位置较低的肌瘤会妨碍胎儿下降，引起胎位异常，尤其是宫颈峡部的肌瘤。如果子宫肌瘤的位置阻挡了产道，需要进行剖宫产。直径小于 4cm 的浆膜下肌瘤早期对妊娠的影响不大，可考虑先怀孕，以后再处理子宫肌瘤。子宫肌瘤有哪些并发症？贫血：月经出血量较大的话，可能会引起贫血，主要表现为面唇无血色，头晕等表现[1]。
子宫肌瘤的常见病因是什么？确切的病因尚未明了，可能和人体内的雌激素、孕激素、种族、肥胖等有关。雌激素：目前多认为与女性性激素相关，肌瘤组织局部对雌激素的高敏感性是肌瘤发生的重要因素[1]。孕激素：孕激素可以刺激肌瘤生长[1]。种族：黑人的发病率相较于白人更高，原因尚不明确[2]。生产次数：有至少一次二十周以上怀孕史、怀孕次数越多，发生本病的风险越低，具体的机制不详细。[2]。初潮过早：第一次来月经时间过早（＜ 10 岁），发生肌瘤的风险性越高，可能是雌二醇水平增加，加快肌瘤的生长[2]。饮食：大量摄入牛肉和其他红肉会增加患有本病的相对风险，相反摄入绿色蔬菜和水果会减少本病的发生，豆制品和咖啡因一般和本病无关，具体的机制暂未提及[2]。饮酒：啤酒可能会增加本病的发生风险[2]。肥胖：肥胖和子宫肌瘤密切相关，肥胖可能会相对增加雌激素游离水平，增加子宫本病的发生风险。维生素 D 水平低：维生素D水平和本病发病呈一个负相关的关系，即体内维生素D水平低的话，可能会增加患有本病的概率[3]。遗传：另外，细胞遗传学研究显示子宫肌瘤存在细胞遗传学的异常，染色体常存在异常改变。如果一个患有子宫肌瘤，那么她的一级亲属的患病风险会增高[4]。子宫肌瘤哪些人得的可能性比较大？据研究，以下因素可能会使子宫肌瘤的风险升高：月经初潮过早（＜ 10 岁）的人；第一次来月经的年龄越早，发生本病的危险性越高。生产次数少的人：该类人由于生产次数少，可能会增加肌瘤的形成概率，暂时无具体发病机制。大量摄入牛肉和其他红肉的人：该类人群可能更容易患有子宫肌瘤，具体机制不详。维生素 D 缺乏的人：维生素 D 缺乏会增加患子宫肌瘤的概率，暂不知具体的发病机制。饮酒，特别是啤酒的人：该类人群发生子宫肌瘤的概率较大，具体机制不详。有子宫肌瘤的家族病史的人：患有此病的风险可能性更高。子宫肌瘤与性生活有关吗？子宫肌瘤的发病与有无性生活无关，因此无性生活的女性也可能存在子宫肌瘤。子宫肌瘤会传染吗？子宫肌瘤不是传染病，不会传染。它主要是与自身体质及体内雌激素水平有很大的关系。子宫肌瘤会遗传吗？有可能。研究显示，部分女性的子宫肌瘤具有家族易感性，也有越来越多的证据表明子宫肌瘤具有特定的易感基因。所以，虽然子宫肌瘤不是典型的遗传病，但有一定的遗传可能性。
子宫肌瘤的检查方法有哪些？妇科检查：可以查看到子宫是否有增大和结节状突起，做初步的诊断。B 型超声：是常用的检查方法，能区分子宫肌瘤及其他盆腔肿块，多能明确诊断。磁共振（MRI）：可准确判断肌瘤的大小、数目和位置，可检测出 0.5cm 大小的肌瘤，对于肌瘤的各种变性如玻璃样变、钙化等也可以清晰得显示，也可以排除子宫腺肌病。盐水灌注超声：在宫腔内注入生理盐水，通过盆腔超声，可以识别黏膜下病变，并可以确定肌瘤突入宫腔的程度。宫腔镜：与盐水灌注超声相似，可评估黏膜下肌瘤或突入宫腔的肌瘤，并可确定突入程度。子宫肌瘤做 B 超结果为什么会有误差？B 超结果显示的子宫肌瘤大小存在误差，主要是三方面的原因：子宫肌瘤大多是一个不规则的类圆形，因此每条径线的长度都是不同的，而每次 B 超检查医生不可能选择到同一条径线进行测量；B 超本身的测量误差，没有一种测量工具和方法是没有误差的；肌瘤可能存在短期内迅速增长导致结果出现误差。子宫肌瘤容易和哪些疾病相混淆？如何区分？子宫肌瘤容易和子宫腺肌瘤、子宫腺肌病等相混淆。子宫腺肌瘤：两者都有月经量增多和下腹疼痛的表现。这是两种不同的疾病，都是良性的，区别在于子宫肌瘤边界清晰，可以完整剔除。子宫腺肌瘤属于子宫内膜异位症，多会导致痛经，边界不清，不能完整剔除。子宫腺肌病：和本病相似，都有月经量变多、月经周期变长和下腹疼痛的表现。子宫腺肌病患者的血清 CA125 水平高于子宫肌瘤患者，同时子宫腺肌病患者子宫一般不会有妊娠三个月那么大。
子宫肌瘤应该看哪个科？妇科或妇产科。子宫肌瘤如何治疗？子宫肌瘤可以通过药物治疗和手术治疗，依据子宫肌瘤的大小、体积、症状不同，治疗方式不同。总体来说，没有症状的可定期复查，一般不需治疗，症状轻、近绝经年龄者可采用非手术治疗[1]。但当出现以下症状时需手术治疗[1,4]：月经过多引起贫血，且药物治疗无效；出现严重的腹痛、性交痛或慢性腹痛、有蒂肌瘤扭转导致的急性腹痛；肌瘤体积较大，引起尿频、尿急或便秘等压迫症状且药物治疗无效；能确定肌瘤是不孕或反复流产的唯一原因；针对备孕女性，如果肌瘤影响了宫腔形态，比如黏膜下肌瘤，建议手术（而如果是浆膜下肌瘤，不影响子宫形态，一般不需要手术）；子宫肌瘤合并不孕；绝经后未行激素补充治疗但肌瘤仍生长；疑有恶变。子宫肌瘤的治疗药物有哪些？促性腺激索释放激素类似物（GnRH-a）：常用药物有醋酸亮丙瑞林、曲普瑞林，可以降低雌激素的水平，抑制肌瘤的生长，使其萎缩，适用于症状轻、近绝经期妇女或身体情况较差不适合手术的患者，可能会有出汗、烦躁、失眠等不良反应。该类药物治疗停止 3~6 个月，肌瘤会反弹到之前的大小，因此需要持续用药[4]。米非司酮：可以拮抗孕激素，缩小子宫肌瘤体积，改善患者的尿频、尿急症状，适用于大部分患者，多用于术前或者提前绝经使用，使用药物期间可能会出现停经、头晕、恶心、乳房胀等不良反应[4]。止血药：常用药物有氨甲环酸，适用于合并月经过多的患者。可能会引起恶心、腹泻、呕吐等[4]。复方口服避孕药（COC）：可以减少月经量，可能会引起乳房压痛、恶心、呕吐等不良反应。适用于子宫肌瘤的点滴出血和月经过多的患者[4]。子宫肌瘤吃药能治好吗？对于症状较轻或近绝经年龄的患者，药物治疗可起到改善症状的作用。较大的子宫肌瘤药物治疗多数无效。如果月经量大、贫血是子宫肌瘤的主要症状，用于避孕的药片、贴片、阴道环、注射剂和植入剂均可降低月经期的出血量，宫内节育器也可减少月经量。子宫肌瘤的手术方法有哪些？肌瘤剔除术：仅将肌瘤剔除，适用于希望保留生育功能的患者。但子宫肌瘤剔除术后有复发的可能[1]。子宫切除术：直接将患者的子宫切除，适用于年龄较大不要求保留生育功能的或疑有恶变的患者[1]。子宫动脉栓塞术：通过阻断子宫动脉和它的分支，来减少对肌瘤的血液供应，阻止肌瘤的生长，可能会引起卵巢功能下降还会增加其他并发症的危险，适用于身体健康状况较差不能适应手术的患者[1]。高能聚焦超声：适用于身体健康状况较差，不能适应手术的患者，通过物理能量将肌瘤杀死，但肌瘤可能复发或者有残留[1]。子宫肌瘤哪种手术方法比较好？手术方式不存在好坏之分，应根据每个人的具体情况决定手术方式。手术方法包括开腹手术、阴道手术及微创手术，几种手术方式各有优势：开腹手术造成的创伤较大，术后恢复较慢，但在肌瘤剔除术时可以用手感触肌瘤的位置，因此肌瘤剔除得较为干净。阴道手术创伤小，术后盆腔粘连发生率低，缺点为手术视野小，手术难度大，若有盆腔粘连、子宫体积大等情况会增加手术的难度，操作不当容易损伤邻近器官，增加感染机会，对手术者的要求较高。微创手术包括腹腔镜和宫腔镜，手术创伤小，手术失血量少，术后感染率低，恢复时间短，但手术时间相对较长。腹腔镜可用于浆膜下和肌壁间肌瘤，但对于多发性子宫肌瘤不易切除干净。宫腔镜适用于黏膜下子宫肌瘤。多发性子宫肌瘤为什么不易剔除干净？多发性子宫肌瘤的患者多具有生长肌瘤的体质，较大的、向外突出的肌瘤可以剔除；但生长在肌壁间、较小的肌瘤不易被发现，因此不易剔除干净。另外，多发性子宫肌瘤手术后容易复发形成新的肌瘤。子宫肌瘤术前要做宫颈检查吗？全子宫切除术前一定要筛查宫颈疾病，一旦发现宫颈癌，需要根据宫颈癌分期确定手术范围，保证手术切除范围足够，避免全子宫切除术后行二次手术。子宫肌瘤导致子宫切除术可以不切宫颈吗？不建议保留宫颈。保留宫颈的手术称为次全子宫切除术，保留宫颈对性功能和盆腔器官脱垂没有帮助，且术后 7% 的患者仍保持周期性阴道出血。另外，宫颈癌的发病率较高，保留宫颈会留下隐患，一旦发生癌变，再次手术比较困难。子宫肌瘤患者做子宫切除术时需要同时切除卵巢吗？需要看具体情况。没有卵巢癌发生危险因素的女性，应尽量不切除卵巢，将其保留到 65 岁对生存有益。小于 40 岁卵巢健康的患者，应尽量保留。有卵巢癌或卵巢癌家族史的绝经妇女，建议同时切除两侧的卵巢，但是否保留应尊重患者的要求[5]。子宫肌瘤在孕期如何处理？妊娠期间肌瘤容易发生红色变性并迅速增大，可能会引起疼痛，但采用保守治疗通常能缓解。生产时，若肌瘤阻碍胎儿下降应及时行剖宫产，术中是否切除肌瘤，需根据肌瘤大小、部位和患者的情况决定。
子宫肌瘤患者生活中需要注意什么？血多的患者需注意卧床休息，注意保暖。如有贫血症状，应及时给与补铁治疗。服用药物需按医嘱进行服用，不可随意添加或减少药物。手术后的患者应在术后三个月内禁止性生活，以免引起阴道伤口破裂。子宫肌瘤患者的饮食需要注意什么？尽量不要大量摄入牛肉和其他红肉或火腿，研究显示这些食物可能增加子宫肌瘤的风险；可适当摄入绿色蔬菜如菠菜、青菜和水果如橘子、橙子等，可以降低发生本病的风险；大豆、咖啡与子宫肌瘤的发生无关，可放心食用或饮用；饮酒似乎可增加发生子宫肌瘤的风险，尤其是啤酒，应尽量少喝或不喝；可以多补充富含维生素 D 的食物比如鸡蛋、动物内脏、猕猴桃等食物，在一定程度上可以降低发生本病的危险。子宫肌瘤的患者能吃豆制品吗？可以吃。豆制品中，存在着被称为「植物雌激素」的大豆异黄酮，大豆异黄酮对人体的调节是双向的，所谓「遇低而补，遇高而抗」，一方面，在人体雌激素水平不足的时候，它能稍微弥补雌激素的不足；另一方面，体内雌激素水平较高时，大豆异黄酮和雌激素受体的结合，在一定程度上限制了人体雌激素和雌激素受体的正常结合，整体上反而降低了体内的雌激素作用。所以，子宫肌瘤的患者吃豆制品并不会加重本身的病情。目前认为子宫肌瘤患者应注意低脂饮食，其它食物大多无特殊；另外，要避免使用避孕药。子宫肌瘤导致子宫切除后会影响性生活吗？全子宫切除术对性交频率及术后性高潮没有明显影响，且大多数接受全子宫切除术的女性术后 1～5 年，性功能有所提高或无变化，但对 5 年后的影响尚不明了。子宫肌瘤手术后多久可以怀孕？子宫肌瘤剔除术后会在子宫肌壁上形成子宫瘢痕，较大、较深的肌瘤剔除后如同剖宫产手术一样，子宫需要一定的恢复过程；若间隔时间较短就怀孕，随着子宫的增大有发生子宫破裂的危险。浆膜下肌瘤建议术后避孕 6 个月。肌壁间子宫肌瘤剔除术后 建议避孕 1～2 年。肌瘤剔除术中进入宫腔者建议术后避孕 2 年[6]。
子宫肌瘤怎样预防？子宫肌瘤的确切病因不明，因此没有好的预防办法。注意避免子宫肌瘤的一些危险因素，或许可以降低肌瘤的发生风险，比如：一级亲属中有子宫肌瘤的人可以每年进行妇科检查。尽量不要大量摄入牛肉和其他红肉或火腿。肥胖可能引起肌瘤，应积极运动，减少高脂肪、高热量的食物的摄入。尽量不饮酒，尤其是啤酒。
子宫颈撕裂
子宫颈撕裂是什么？子宫颈撕裂一般是指宫颈处裂伤超过 1 cm，最常见于顺产的时候，但多数较为轻微，严重的子宫颈撕裂不常见。此外，有些患者是在做手术的时候，由于操作的原因导致的。子宫颈撕裂是阴道分娩中最常见的软产道损伤之一，初产妇发生率约为 10%，经产妇约为 5%，多数不严重，不会造成严重的后果，但严重的子宫颈撕裂可导致大量出血、盆腔血肿可危及患者生命。
子宫颈撕裂会出现哪些症状？一般出现在顺产时，主要表现为孩子生出来之后，阴道持续流鲜血，但经医生检查子宫收缩没有问题。子宫颈撕裂严重吗？子宫颈撕裂如果恢复不好，可能有以下几个方面的后遗症。宫颈陈旧性裂伤：子宫颈恢复后，就可以看到子宫颈口裂开，呈一个较大的横裂或裂成几瓣。患者常会有白带增多、性生活出血、月经后阴道流血、反复流产及下腹痛等。宫颈阴道瘘：此类患者可能没有明显症状，也可表现为百带增多、不规则出血、腰腹痛等，可严重影响患者生活质量，并可能对以后的妊娠产生不良影响。宫颈机能不全：可出现反复流产或早产。
子宫颈撕裂的常见原因？既往分娩中有陈旧性损伤、瘢痕或做过宫颈锥形切除、宫颈缝合等，在分娩过程中在胎头持续压迫下易发生子宫颈撕裂。分娩过快或宫口未开全，产妇过早向下用力。生产时间过长，宫颈受压迫缺血，再加上宫缩过强时易出现宫颈裂伤。不恰当地使用催产素或应用助产器械。宫颈先天性发育异常者。妇科手术操作过程中，操作误伤宫颈。
子宫颈撕裂如何判断？当患者顺产时或者进行一些妇科操作后，出现阴道流鲜血等情况，医生会怀疑患者出现了子宫颈撕裂，医生会直接观察宫颈，看是否有撕裂，判断撕裂的程度，以及进行相应的治疗。此过程中患者会有疼痛、恐惧等不适，但是请患者尽可能放松，配合医生检查及治疗。
子宫颈撕裂在哪个科治疗？多在妇产科,产科或者妇科治疗。子宫颈撕裂有哪些治疗方法？宫颈撕裂深度不超过 1 cm，无明显出血，无需特殊处理。宫颈撕裂较深的撕裂，伴有活动性出血的可见性宫颈撕裂应立即修复。宫颈撕裂深达穹隆、子宫下段、甚至子宫破裂者，应进行缝合。腹膜后的撕裂，伤及子宫动静脉或分支，引起严重的出血或阔韧带血肿时，应剖腹探查。宫颈的环形撕裂或撕脱，即使出血不多，也应进行缝合。子宫颈撕裂必须做手术吗？轻微的子宫颈撕裂，可以不做手术，但严重的子宫颈撕裂必须手术。子宫颈撕裂手术治疗后多久能恢复？一般子宫颈撕裂回复需要 4 周时间，如果是在分娩过程中出现的，产妇应该在产后 6 周去医院进行常规检查的时候，请医生检查宫颈恢复情况。
子宫颈撕裂治疗期间在饮食上需要特殊注意吗？子宫颈撕裂在饮食上没有特殊要注意的，多吃蔬菜水果、粗粮等高纤维的食物，多喝酸奶，防止出现便秘即可。子宫颈撕裂在生活中要注意什么？注意防止子宫颈再次出现裂伤。分娩时出现子宫颈撕裂的话，在产后 6 周，禁性生活。注意高纤维饮食、多走动，防止出现便秘。便秘的时候，使劲解大便有可能对宫颈愈合产生影响。子宫颈撕裂的患者还可以生育吗？愈合良好的话，可以生育。在备孕期间注意先检查宫颈的情况，看是否有影响怀孕的可能。如果有子宫颈功能不全，需要在孕期进行密切的监测。
子宫颈撕裂如何预防？子宫颈撕裂多是发生在顺产过程中的，从产妇的角度来说，在怀孕和分娩时，注意以下事项，对于预防子宫颈撕裂有帮助。首先是孕期的时候注意控制体重，避免胎儿长得过大。在顺产的时候，注意以下情况：第一，给医生提供真实的病史，不要隐瞒宫颈损伤或手术史；第二，分娩时需要用力的时候，一定听从医生知道，避免过早、过度用力，如果在宫口未开全的时候用力，对子宫颈的损伤也比较大。在进行人流、刮宫等阴道操作的时候，一定尽量配合医生，不要因为紧张、恐惧等心理拼命抵抗，以免发生操作意外。
子宫颈腺囊肿
子宫颈腺囊肿是什么？子宫颈腺囊肿，又称为「纳氏囊肿」，是慢性宫颈炎的一种。囊肿大小不一， 直径大多为 0.2～0.3 cm，偶尔可达到 1 cm，一般不超过 4 cm，部位深浅不一。病灶在浅部的囊肿通常在妇科检查时可发现，表现为单个或多个青白色小囊泡；深部的子宫颈腺囊肿则可使宫颈呈不同程度肥大。子宫颈腺囊肿绝大多数是子宫颈的生理性变化，也有可能发生于宫颈局部损伤或分娩后。如果确诊是子宫颈腺囊肿，是不会恶变或感染的。对于宫颈深部囊肿，则不能确定是否为子宫颈腺囊肿，需要与宫颈腺癌相鉴别。子宫颈腺囊肿通常不会引起不适症状，如果定期宫颈癌筛查未见异常，囊肿就不需要处理；但对于囊肿巨大（直径大于 10 cm）且自觉症状明显的患者，就可能需要手术治疗，如囊肿造口术[1,2]。子宫颈腺囊肿常见吗？常见。慢性宫颈炎是妇科最常见的疾病之一，而作为慢性宫颈炎其中一种分型的子宫颈腺囊肿同样常见，是妇科超声诊断中的常见病[3,4]。
子宫颈腺囊肿会有哪些表现？子宫颈囊肿通常没有什么症状，有些女性可能会有阴道坠胀感，下腹和腰骶部疼痛。子宫颈腺囊肿可发生于宫颈的哪些部位？囊肿大小不等，可单独出现，也可多个出现，可发生于宫颈的任何部位[1]。子宫颈腺囊肿有哪些危害？子宫颈腺囊肿没有什么特别的危害，一般也不需要进行特别的治疗，只要定期进行宫颈癌筛查即可[1]。
子宫颈腺囊肿是怎么产生的？子宫颈腺囊肿的发病有生理性因素和病理性因素，但以生理性因素为主。下面进行简单概述[1]。生理性因素：宫颈转化区内鳞状上皮取代柱状上皮的过程中，新生的鳞状上皮覆盖宫颈腺管口甚至伸入宫颈腺管将其堵塞，导致宫颈腺体的分泌物排出障碍，潴留（指液体与气体在体内不正常地聚集停留）在局部宫颈组织内形成囊性肿物。病理性因素：当宫颈局部受到损伤或宫颈慢性炎症使腺管口狭窄时堵塞宫颈腺管的排泄，导致潴留囊肿形成。子宫颈腺囊肿的常见人群是哪些？子宫颈腺囊肿在性活跃的女性中较为多见。经期性交、无安全套性交、流产次数多、多个性伴侣等也被认为是易发生宫颈囊肿的危险因素[1]。
发现宫颈部位的囊肿，需要做哪些检查？妇科检查：主要用于诊断浅表的宫颈部囊肿。通常在妇科检查时就可以被发现，可见子宫颈表面突出单个或多个青白色小囊泡[1]。超声检查：主要用于诊断深部的宫颈部囊肿，多在做子宫附件超声检查时发现。子官颈表面无异常，表现为子宫颈肥大[1]。液基薄层细胞学检查（TCT 检查）：发现宫颈部囊肿后，如需与宫颈恶性肿瘤相鉴别时可做 TCT，可以发现宫颈异常细胞[2]。TCT 是什么 ？宫颈部发现囊肿的患者为何要做 TCT？TCT 中文名叫做「液基薄层细胞学检查」。宫颈部位的囊肿，不能一律诊断为子宫颈腺囊肿，有些需要警惕是不是宫颈癌的早期表现。TCT 检查能筛查出病灶有无不良病变，在疾病早期发现恶性病变[2]。
子宫颈腺囊肿患者应该去哪个科室就诊？妇科。子宫颈腺囊肿需要治疗吗？宫颈部位发现囊肿，最重要的处理措施是通过液基薄层细胞学检查（TCT 筛查）有无宫颈癌。如果考虑是单纯的子宫颈腺囊肿，没有症状不需要治疗，也不需要过分担心。如果宫颈部位发现囊肿，同时伴有白带异常，则需要进一步检查白带，判断有无宫颈炎症。确诊宫颈炎症后要积极治疗炎症。如果子宫颈腺囊肿引起非常明显的阴道坠胀感，且经医生除外是由其他疾患引起的不适，那么可以通过物理治疗来消除囊肿、缓解不适，比如电烙术消融。如果宫颈部位的囊肿，经过进一步检查后仍不能确定是良性还是恶性，则需要手术切除囊肿并进行病理学检查。如果囊肿巨大（直径大于 10 cm）且自觉症状明显，就可能需要手术治疗，如囊肿造口术[2]。子宫颈腺囊肿存在过度治疗的情况吗？不必要的治疗对身体有什么危害？的确存在针对子宫颈腺囊肿过度治疗的情况，如使用不必要的 LEEP 术（一种依靠电和热治疗宫颈病变的手术方式）去治疗无症状的子宫颈腺囊肿。实际上这种过度治疗是没有必要的。因为子宫颈腺囊肿多无临床症状，不会影响正常生活，且绝经后随宫颈萎缩变小，囊肿会自然消失，所以一般无需特殊治疗[3]。任何操作或手术都是有创伤的，可导致宫颈局部环境的改变，诱发宫颈急慢性炎症、宫颈结构改变，影响正常月经来潮、怀孕等，还可能导致疤痕组织形成，引起性交痛。所以，请选择正规医院诊疗。
子宫颈腺囊肿患者在饮食上有禁忌吗？没有禁忌，保持健康的饮食原则即可[5]：注意多吃蔬菜，适量吃水果。荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白。可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙。注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食。烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等。尽量少喝酒。子宫颈腺囊肿女性不需要治疗时，平时生活上有何注意事项？严格遵照医生的要求：按时到医院复诊，进行宫颈癌筛查；平时注意外阴清洁：保持外阴清洁、干燥，减少局部摩擦[6]；及时就医：出现阴道坠胀感、白带异常、阴道瘙痒、阴道异常出血等不适症状，要及时就医。
子宫颈腺囊肿应如何预防？事实上，即使是健康女性，也有可能发生子宫颈腺囊肿。此外，宫颈受过轻微创伤、分娩后，也有可能引发子宫颈腺囊肿，因此我们要采取预防措施[6]：积极治疗急性宫颈炎；定期做妇科检查，发现急性宫颈炎症者及时治疗并达到痊愈；提高助产技术，避免分娩时或器械损伤宫颈；产后发现宫颈裂伤应及时正确缝合；采取避孕措施、尽量避免多次人流，可以减少对宫颈的机械性损伤，从而预防一部分子宫颈腺囊肿发生。
子宫内膜癌
子宫内膜癌是什么？子宫内膜癌，是指子宫内膜层发生的癌，又称子宫体癌[1]，以来源于子宫内膜腺体的腺癌最常见。多见于绝经后女性，主要表现为绝经后的阴道出血。主要通过手术、放疗、化疗的方式治疗。子宫内膜癌常见吗？子宫内膜癌为女性生殖道三大恶性肿瘤之一，近年发病率在世界范围内呈上升趋势。根据调查，国内子宫内膜癌发病率为 10.28/10 万，死亡率为 1.9/10 万，即 10 万人中约有 10 人患病，1 人死亡，这项研究是来自 2019 年国家癌症中心的分析和统计[2]。子宫内膜癌有哪几种类型？根据病理和临床特征不同，可分为：雌激素依赖性子宫内膜癌（Ⅰ 型）：其发生与雌激素相关，患者通常较年轻，常伴有肥胖、高血压、糖尿病、不孕及绝经延迟[1]。非雌激素依赖性子宫内膜癌（Ⅱ 型）：多见于老年体瘦女性，在癌灶周围可以是萎缩的子宫内膜，肿瘤恶性度高，分化差，雌孕激素受体多呈阴性，预后不良[1]。子宫内膜癌如何分期？分别代表着什么？子宫内膜癌多需进行手术病理学分期[2]，以便更好地采取措施进行治疗，可分为四期：Ⅰ 期：肿瘤局限于子宫体；Ⅱ 期：肿瘤侵犯宫颈间质，但无宫体外蔓延；Ⅲ 期：肿瘤局部和（或）区域扩散；Ⅳ 期：肿瘤侵及膀胱和（或）直肠黏膜，和（或）有远处转移。Ⅰ 期一般就是常说的癌症早期，中期是指 Ⅱ 期、Ⅲ 期，癌症晚期是指 Ⅳ 期。
子宫内膜癌的常见症状有哪些？典型的临床症状是绝经后出现阴道流血，或伴有水样或血性阴道流液增加，晚期并发坏死感染时，可出现恶臭脓血分泌物。尚未绝经者可有月经过多或不规则出血。其他：包括下腹部或腰骶疼痛，多由肿瘤增大或扩散，侵犯子宫颈内口，引起子宫腔积脓或积血[2]。出现绝经后阴道出血一定是子宫内膜癌吗？对于绝经后阴道流血，需高度警惕子宫内膜癌，但并不是所有绝经后阴道流血都是子宫内膜癌。很多老年性阴道炎也可表现为绝经后少量阴道血性分泌物，可通过诊断性刮宫和宫腔镜检查加以鉴别。子宫内膜癌会转移吗？子宫内膜癌大多生长缓慢，主要是指 Ⅰ 型子宫内膜癌，局限于子宫内膜或子宫腔内时间较长。其主要转移途径为直接蔓延、淋巴转移和血路播散，早期临近脏器如输卵管及卵巢的转移多见，晚期可出现血行转移，如肺、肝、骨骼等部位的转移[1]。
子宫内膜癌是怎么发生的？病因尚不十分清楚，可能与以下因素有关：Ⅰ 型子宫内膜癌：与雌激素有关，可能是在无孕激素拮抗的雌激素长期作用下，发生子宫内膜增生症（单纯型或复杂型，伴或不伴不典型增生），甚至癌变[1]。Ⅱ 型子宫内膜癌：发病与雌激素无明确关系，研究发现可能与基因突变有关[3]。子宫内膜癌还与哪些高危因素有关？遗传因素：研究表明，母亲患有子宫内膜癌，其女儿患病风险增加；遗传性非息肉性结肠直肠癌作为一种常染色体显性遗传病，若再发生基因突变，并发子宫内膜癌的机率增加[4]。月经因素：初潮早（＜12 岁）、绝经晚（≥52 岁）都会增加雌激素作用于子宫内膜的时间，因而易发生子宫内膜癌[4]。孕育因素：主要是不孕的女性，体内无孕激素的保护，在长期受到雌激素刺激的作用下，易发生子宫内膜癌[4]。糖尿病：糖尿病导致胰岛素出现代偿性增加，促使雄激素水平升高，间接转化成雌激素，从而易引起子宫内膜癌变[4]。肥胖：肥胖患者体内有大量脂肪存在，使得雌激素储存增加，易引起子宫内膜发生癌变[4]。高血压：与肥胖、糖尿病常形成恶性循环，间接导致雌激素水平增加，从而易引起子宫内膜发生癌变[4]。卵巢因素：如颗粒细胞瘤等功能性卵巢肿瘤、多囊卵巢综合征等，使得子宫内膜长期受到雌激素单一的刺激，也会导致子宫内膜癌[4]。药物因素：如长期雌激素替代疗法、长期使用他莫昔芬等，可能诱发子宫内膜癌[1]。子宫内膜癌易发生在哪些人身上？子宫内膜癌的高危人群是高血压、肥胖、糖尿病人群、没生过孩子的女性、年轻的无排卵的女性，还有卵巢有分泌雌激素功能肿瘤的女性等，凡是长期接触较高雌激素含量的食物或药物等，有这些相关因素的女性都应该是密切监测、筛查的对象。子宫内膜癌会由更年期女性用雌激素替代治疗诱发吗？雌激素替代治疗是否增加子宫内膜癌的发生，一直有争议，但大多数专家认为如果用尽可能小的剂量，同时合用孕激素且使用的时间应足够长（10 天左右），一般来说是安全的[4]。子宫内膜癌会遗传吗？遗传性子宫内膜癌患者约占 5% 左右[2]，其具有一定的遗传性。但是，并不是说母亲有子宫内膜癌，女儿就一定会得，只不过女儿得子宫内膜癌的风险可能会增加。有子宫内膜癌家族史的女性，需加强监测并积极预防。子宫内膜癌减少的因素有哪些？不孕会增加子宫内膜癌的风险。相反，生育可以降低子宫内膜癌的发生危险，另外，哺乳通过抑制排卵也同样能够减少子宫内膜癌的发生危险。
子宫内膜癌需要做什么检查？影像学检查：包括盆腔超声、阴道 B 型超声、盆腔核磁共振（MRI） ，可了解子宫大小、宫腔形状、腔内有无赘生物、子宫内膜厚度、肌层有无浸润及深度，初步判断病变的性质，为下一步处理，比如要不要进行分段诊刮提供依据。子宫内膜活检：是确诊子宫内膜癌的「金标准」[2]，即在宫内膜上刮取一定的组织和正常组织进行比较，辨别组织异形情况，可明确诊断。宫腔镜检查：用于观察病变位置、病变是否蔓延等情况，可提高诊断的准确性[1]。肿瘤标志物检测：可通过 CEA、CA125、HE4 等肿瘤标志物进行检测，有助于子宫内膜癌的辅助诊断和预后预测的进行[2]。子宫内膜癌如何确诊？根据阴道流血、排液增加、腹部疼痛等临床症状，结合长期服用雌激素或他莫昔芬等药物史、是否有生育史、卵巢肿瘤等疾病史，以及影像学检查、子宫内膜活检、宫腔镜检查等辅助检查，多可确诊。子宫内膜癌怎样和其他相似的疾病区别诊断？相似疾病包括子宫内膜息肉，子宫内膜增殖症等，都有阴道出血、月经紊乱等症状，但子宫内膜癌还可能出现下腹部或腰骶疼痛，晚期患者出现消瘦、贫血等症状。分段诊刮是最常用、最有价值的诊断方法。分段诊刮的优点是能取得组织物，并送病理检查明确诊断，为制定治疗方案提供依据，宫腔镜直视下子宫内膜取材能增加诊断的准确性。
子宫内膜癌应该前往哪个科室就诊？妇科、妇产科。子宫内膜癌的治疗效果好不好？子宫内膜癌能治愈吗？子宫内膜癌有很多病理类型，不同的病理类型，治疗效果不同。最常见的为子宫内膜样腺癌，治疗效果较好。但也有一些少见的特殊病理类型，如子宫内膜浆液性乳头状癌、透明细胞癌、腺鳞癌、黏液腺癌等。这些特殊病理类型恶性度高，往往预后较差。子宫内膜癌一般如何治疗？以系统治疗为主，主要治疗方法为手术、放疗及药物（化学药物及激素）治疗。应根据患者全身情况、癌变累及范围及组织学类型，选用和制定适宜的治疗方案。手术治疗：是首选的治疗手段，术后可按手术病理分期的结果选择辅助治疗方法，手术需遵循无瘤原则，通过腹腔镜或机器人、开腹、经阴道等手术方式切除子宫[2]。放疗：主要是术后的辅助治疗，也可适用于不能进行手术的患者，包括体外照射和腔内放疗[1,2]。化疗：适用于转移性或复发性子宫内膜癌患者，以及具有高危因素导致术后易复发的患者。激素治疗：主要包括芳香化酶抑制剂（来曲唑、阿那曲唑等）、雌激素受体调节剂（他莫昔芬等）、孕激素（甲地孕酮、醋酸甲羟孕酮等），适用于晚期和复发患者[2]，需在医生的指导下使用。分子靶向药物：如曲妥珠单抗、帕博丽珠单抗等，均可用于治疗子宫内膜癌[2]。子宫内膜癌术后是否都需要化疗？手术治疗为子宫内膜癌的主要治疗方法。因子宫内膜癌对化疗不十分敏感，故化学药物治疗对子宫内膜癌来说，并非首选，多用于晚期或复发病例的辅助治疗。晚期联合化疗方案，更多倾向与孕激素类药物同时应用。子宫内膜癌化疗常用方案有哪些？AP 方案（阿霉素+顺铂）；CAP 方案（环磷酰胺+阿霉素+顺铂）；TC 方案（紫杉醇+卡铂）；TAP 方案（紫杉醇+阿霉素+顺铂）[1]。TC 方案被认为是疗效相对较好且毒副反应低的方案。子宫内膜癌化疗常见毒副反应有哪些？骨髓抑制：化疗药物的普遍毒副反应，主要表现为白细胞下降。胃肠道反应：包括食欲减退、恶心、呕吐、腹泻、腹痛、腹胀等。止吐剂能有效地预防。泌尿道反应：环磷酰胺可致出血性膀胱炎，表现为排尿困难、尿频和尿痛、可在给药后几小时或几周内出现，通常在停药后几天内消失。中枢神经系统毒性：多见于环磷酰胺，与剂量有关，通常表现为焦虑不安、神情慌乱、幻觉和乏力等。少见晕厥、癫痫样发作甚至昏迷。积极预防及治疗。肝脏毒性：化疗药物的普遍毒副反应。表现为转氨酶升高。定期监测肝功能并及时发现，及时护肝治疗。耳毒性：多见于卡铂。无临床症状的高频率的听觉丧失首先发生，一般都有相应的药物对症处理，如预防抗吐、升白细胞治疗、护肝治疗等，大多数人治疗效果良好，毒副反应可以耐受。子宫内膜癌在什么情况下采用孕激素治疗？孕激素可作用于癌细胞并与孕激素受体结合，形成复合物进入细胞核，延缓癌细胞的 DNA 和 RNA 复制，抑制癌细胞生长。孕激素以高效、大剂量、长期应用为宜，至少应用 12 周以上方可评定疗效。对晚期或复发癌可用孕激素治疗；也用于治疗子宫内膜不典型增生和试用于极早期要求保留生育功能的患者。子宫内膜癌的孕激素治疗有哪些常见不良反应？长期使用可有水钠潴留、浮肿或药物性肝炎等副作用，停药后可恢复。长期大量使用，会导致肝功能损害，服药期间须定期监测肝功能，及时护肝治疗。血栓栓塞症：血栓性静脉炎及肺栓塞，罕见。中枢神经系统：紧张、失眠、嗜睡、疲倦、抑郁、眩晕和头痛。过敏和类过敏性反应: 表现为荨麻疹、瘙痒、红疹。子宫内膜癌患者年轻且有生育要求，可否不切除子宫？并非所有的子宫内膜癌患者均需切除子宫。对病理类型为腺癌，年轻，有强烈的生育要求，可以耐受风险，经充分评估后无子宫肌层浸润，可考虑保守治疗。子宫内膜癌什么情况能保留子宫保留生育功能？病理类型为子宫内膜样腺癌，高分化（G1 级）；MRI 检查（首选）或经阴道超声检查发现病灶局限于子宫内膜；影像学检查未发现可疑的转移病灶；无药物治疗禁忌证；经充分咨询了解保留生育功能并非子宫内膜癌的标准治疗方式，建议合适患者在治疗前咨询生殖医学专家[2]。子宫内膜癌保留生育功能的治疗方案是怎样的？可选择甲地孕酮、醋酸甲羟孕酮和左炔诺孕酮宫内缓释系统；治疗期间每 3～6 个月分段诊刮或取子宫内膜活检。若子宫内膜癌持续存在 ≥ 6 个月，则行手术治疗。若 6 个月后病变完全缓解，鼓励患者受孕，孕前持续每 3～6 月进行内膜取样检查；若患者暂无生育计划，予孕激素维持治疗及定期监测[2]。早期子宫内膜癌患者完成生育后怎样后续治疗？对选择保留生育功能治疗的患者，完成生育后，建议行手术治疗。子宫内膜癌患者完成治疗后应怎么随访？前两年每 3～6 月随访一次，以后每 6～12 月随访一次[2]。随访内容包括：关于症状、生活方式、肥胖、运动及营养咨询的健康宣教；必要时查肿瘤标志物 CA125；有临床指征行盆腔超声等影像学检查。子宫内膜癌术后复发概率高吗？Ⅰ期和Ⅱ期患者术后复发率约 15%，其中 50%～70% 的复发有症状。大多数复发发生在治疗后 3 年内[2]。局限于阴道或盆腔的复发经过治疗后仍有较好的效果。孤立的阴道复发经放疗后 5 年生存率达 50%～70%。超出阴道或盆腔淋巴结复发则预后较差。子宫内膜癌复发、转移或高危患者怎样治疗？仍以系统治疗为主，根据患者病情必要时可给予姑息放疗，需在医生综合考虑复发部位、病灶范围数量、是否接受过放疗等情况后选择治疗方案[2]。
子宫内膜癌患者在饮食和生活上有什么需要注意的吗？因为子宫内膜癌的发生与长期高浓度的雌激素接触相关，所以避免富含雌激素的食物（如蜂蜜、大豆等）或药物（如己烯雌酚片、雌二醇等）。此外，注意补充营养，保证优质蛋白的摄入，提高免疫力并增加对化疗的耐受性。
子宫内膜癌如何预防？绝经期前后女性不要自行使用雌激素。当有必要使用时，应在医生的指导下，短期、间断、小剂量使用，并同时加用孕激素。提倡每年定期体检，进行经阴道妇科超声检查。对于子宫内膜癌的高风险人群，联合检测 CA125、CA199、CEA 等肿瘤标记物，更容易诊断出子宫内膜癌。子宫内膜癌可通过口服避孕药预防么？能。对于小于40岁的或者无避孕药禁忌证女性来说，口服避孕药对子宫内膜有保护作用，即使已经停用口服避孕药，对于内膜的保护作用仍将持续存在多年[5]。子宫内膜癌通过长期吃口服避孕药预防，会有什么副作用吗？主要是口服避孕药的一些副作用，包括：体重增加、月经过少或闭经、类早孕反应、阴道出血、面部色素沉着等，严重的可能还会发生凝血功能障碍、血栓形成等，但发生率很低。
子宫内膜薄
子宫内膜薄的常见原因有哪些？子宫内膜的薄和厚具有相对性，因为女性体内雌孕激素水平的变化，会影响子宫内膜的厚度发生周期性的变化。以月经周期为 28 天来举个例子，子宫内膜会经历月经期、增殖期、分泌期，不同时期的子宫内膜厚度会有所不同：月经期，来月经的第 1～4 天，这个时候女性体内的雌孕激素水平下降，子宫内膜失去激素的支持，会崩解脱落，这就是女性经历的「月经」；增殖期，来月经的第 5～14 天，由于卵泡发育引起体内雌激素升高，雌激素引起子宫内膜增长；分泌期，来月经的第 15～28 天，这个时候子宫已经完成了排卵，形成黄体，雌孕激素水平增高，子宫内膜继续增厚。子宫内膜薄有没有问题，不能单纯用子宫内膜的厚度来判断，而是要根据女性的病史（如有没有宫腔手术史）、月经量少不少、子宫卵巢超声等来综合判断。通常来说，子宫内膜薄有以下几种原因：一、生理性因素1. 月经期子宫内膜脱落月经期雌孕激素水平会下降，子宫内膜失去激素的支持，就会脱落。所以在月经刚干净时测量子宫内膜厚度，可能会有子宫内膜薄。但是这是生理性的，不需要担心和处理。2. 卵巢功能下降大部分女性的卵巢功能在 30 多岁时开始走下坡路，随着卵巢功能的下降，部分女性的雌孕激素水平也会有一定的改变，内膜的增生厚度会变薄，月经量随之出现减少。绝经后女性的子宫内膜一般也很薄。二、病理性因素1. 宫腔操作正常情况下，女性体内雌激素升高，子宫内膜会随之增厚。但是，人工流产、清宫、诊刮等宫腔操作会导致子宫内膜损伤和宫腔黏连，这种情况下，体内雌激素升高时，子宫内膜不能随之增厚。所以这部分女性可能会被检查出子宫内膜薄。其中，人流是损伤子宫内膜的主要原因。2. 多囊卵巢综合征因为存在排卵障碍，体内雌激素水平无法升高，子宫内膜不能增厚，所以子宫内膜会长期薄。但是少部分女性因为长期不来月经，子宫内膜长期受低剂量雌激素的作用，内膜可能出现异常增厚。3. 上环曼月乐环（左炔诺孕酮宫内缓释系统）置入宫腔后，每天会缓释 20μg 左炔诺孕酮，使宫腔局部形成一个高孕激素水平，引起子宫内膜暂时性萎缩，经量减少，子宫内膜也会变薄。三、药物因素1. GnRH-a 类药物（促性腺激素释放激素激动剂）比如亮丙瑞林、曲普瑞林，医生经常会用这类药物来治疗子宫内膜异位症、子宫腺肌症等疾病。这类药物的使用会导致卵巢激素水平下降，出现暂时性的闭经，用药期间可能会子宫内膜薄。2. 短效避孕药短效避孕药由雌孕激素组成，会抑制女性的正常排卵，因为孕激素对雌激素有一定对抗作用，导致用药期间部分女性内膜变薄，月经随之减少。3. 孕激素药物常见的孕激素药物，比如黄体酮、地屈孕酮、炔诺酮、甲羟孕酮等，也会抑制内膜增生，从而使内膜变薄。被检查出子宫内膜薄，应该怎么办？子宫内膜薄到底有没有问题，不能单纯用子宫内膜的厚度来判断。而是要根据女性的病史（如有没有宫腔手术史）、月经量少不少、子宫卵巢超声、卵巢功能，是否存在不孕及反复流产病史等来综合判断。部分属于正常生理现象，不需处理。如果是生理性原因或正常药物引起的，例如月经刚干净的时候，或者正在用药物（如亮丙瑞林、曲普瑞林）治疗子宫内膜异位症的时候，有子宫内膜薄，属于正常现象，不需要处理。月经量少 / 有宫腔手术史，及时就医。如果平时月经量少，存在不孕、反复流产，或有人工流产、清宫、诊刮等宫腔手术史等特殊情况，建议及时到妇科就诊。医生会进一步了解病史，做超声、卵巢功能、甲状腺功能等检查，必要时还会做宫腔镜检查，了解病因再决定治疗方案。子宫内膜薄的治疗主要包括药物治疗和手术治疗：药物治疗：雌孕激素方案，比如补佳乐（雌激素）联合黄体酮胶囊（孕激素）等方案手术治疗：宫腔镜下宫腔黏连分解术什么方法可以预防子宫内膜薄？减少对子宫内膜损伤的相关行为。子宫内膜的厚度会受体内雌孕激素水平的变化而增厚或减薄，但流产（药物流产和人工流产）会导致子宫内膜损伤和宫腔黏连，多次宫腔手术或者反复的子宫内膜炎症，内膜结核等也可能导致内膜不可逆损伤。这种情况下，体内雌激素升高时，子宫内膜不能随之增厚，就容易出现不正常的子宫内膜薄。所以，女性要尽量减少意外怀孕，多次流产等情况，如果存在宫腔器质性病变，建议正规医院治疗，存在内膜炎症等情况也需要及时医疗干预，这样才能保护我们的子宫内膜，呵护子宫健康和生育力。
子宫内膜结核
子宫内膜结核是什么病？子宫内膜结核是由结核杆菌引起的子宫内膜炎症，常常是由输卵管结核蔓延扩展到子宫的，多为盆腔结核的一部分。子宫内膜结核常继发于肺结核、肾结核、胃肠结核、骨结核或关节结核等，偶尔也可为全身粟粒性肺结核的一部分。
子宫内膜结核会有哪些表现？子宫内膜结核最常见的症状是不孕（可见于 55% 的患者）；其次为盆腔痛（可见于 50% 的患者），表现为长期的下腹隐痛，月经前加重，如合并其他细菌感染，则可出现明显的腹痛、发热等类似急性盆腔炎的表现；此外，子宫内膜结核还会导致疲劳、盗汗、低热、消瘦、食欲不振、月经紊乱、闭经、月经量少、功能失调性子宫出血、阴道分泌物增多并有恶臭等症状。
子宫内膜结核的发病原因是什么？病因是结核杆菌感染。当结核杆菌感染机体后可以处于静止状态，即「潜伏期」，可长达 1～10 年。当机体处于抵抗力差的情况下，结核杆菌会先侵犯输卵管，再逐渐侵入子宫内膜。子宫内膜结核常见于哪些人？子宫内膜结核多发生于 20～40 岁的育龄期女性，亦可见于绝经后女性。多数患者既往就有结核病史，少数患者虽然没有明确的结核病史，但在儿童时期有结核病的家族史。子宫内膜结核会通过性交传染给性伴侣吗？一般不会，这种情况非常罕见。
子宫内膜结核需要做哪些检查？妇科检查：可发现患者的子宫偏小或有畸形，若合并有盆腔结核，可以摸到盆腔包块或有压痛。诊断性刮宫 + 病理检查：是诊断子宫内膜结核的金标准。子宫输卵管造影：是诊断结核的首选检查方法。造影会显示子宫腔狭窄或畸形，边缘呈锯齿状；若造影剂进入子宫一侧或两侧静脉丛，应考虑有子宫内膜结核的可能。虽然子宫输卵管造影对生殖器结核的诊断意义较大，但该操作有可能将输卵管管腔中的干酪样物质或结核菌带入腹腔，因此造影前后应使用抗结核药物，结核活动期应避免该项检查。宫腔镜检查：对子宫内膜结核的诊断有特殊意义。疾病早期可见粘膜发红，内膜附有粟粒样小结节，子宫角部表浅的黄色溃疡；疾病后期子宫内膜可出现干酪样变、纤维化及钙化，输卵管子宫口可因病变引起炎性粘连、闭塞、消失。但当病变严重，出现宫腔粘连导致宫腔严重变形时，难以扩张和分离宫腔，宫腔镜检查结果常常不满意。超声检查：较为便利，可反复检查，无放射性、无副作用，但由于超声表现多样化，误诊率相对较高。病原体检查：可取月经血、腹水或刮出的子宫内膜组织做结核菌检查。结核菌素试验（PPD 试验）：若为阴性，一般认为未曾有过结核菌感染；若为阳性，提示体内曾有过结核菌感染；若为强阳性，提示目前仍有活动性病灶，但不能明确病变部位是不是就在子宫内膜。血沉：结核活动期血沉增快，且与结核病变活动程度呈正相关。子宫内膜结核进行诊断性刮宫，应注意哪些事项？刮宫应选择在月经来潮 12 小时内（或经前一周）；刮宫术前 3 日及术后 4 日应进行抗结核治疗，以防止刮宫引起结核扩散；刮宫结果为阴性者并不能完全排除结核的可能，如果医生高度怀疑子宫内膜结核，可能会重复刮宫 2～3 次。如经 3 次检查均为阴性， 可认为无子宫内膜结核。子宫内膜结核做宫腔镜检查有哪些优缺点？优点是可以直观了解有无结核导致的宫腔变形及子宫内膜结核病灶，可以直视下取材，同时做病理检查可提高阳性诊断率。但如果是结核病活动期进行检查，可能导致结核杆菌扩散至腹腔。选用宫腔镜检查应慎重，应经抗结核治疗后进行。宫腔镜对检查者的要求较高，如果检查者对结核病变的特征认知不足，容易漏诊或误诊。子宫内膜结核需要与哪些疾病区别？子宫内膜癌：多有阴道不规则出血，阴道分泌物可出现恶臭的浆液性白带，伴有阵发性下腹痛，晚期疼痛加剧，可伴有腰骶痛或向同侧下肢放射，长期肿瘤消耗可导致消瘦、发热、恶病质等全身衰竭的表现。以上有很多表现和子宫内膜结核类似。通过病理检查，有助于鉴别。子宫内膜异位症：和子宫内膜结合的临床表现有许多相似之处，如不孕、月经失调、低热、盆腔粘连、增厚及结节等。但子宫内膜异位症痛经明显，月经量一般较多。通过诊断性刮宫及子宫输卵管造影，有助于鉴别。非特异性盆腔炎：多有分娩、流产、宫内节育器、淋病或急性盆腔炎等病史。临床表现以月经量较多最常见，而闭经较少。通过盆腔检查可触及结节或包块。
子宫内膜结核如何治疗？抗结核治疗：治疗原则是早期、联合、规律、适量、全程用药。常用药物有异烟肼、利福平、乙胺丁醇及吡嗪酰胺，疗程是 6～9 个月。糖皮质激素：作为辅助用药，可以控制炎症反应，改善发热、乏力、纳差等结核中毒症状，适用于中毒症状较重、且规范抗结核治疗的患者。手术治疗：如果子宫内膜结核严重，内膜破坏广泛，药物治疗无效或治疗后病变复发，或怀疑同时有生殖道肿瘤存在，可考虑手术治疗，同时联合抗结核药物治疗。子宫内膜结核应该去哪个科室就诊？妇科（或妇产科）、传染科/感染科。
子宫内膜结合患者在生活中要注意什么？一旦确诊结核病，要及时接受正规、最够疗程的抗结核药物治疗，以防止结核杆菌扩散到身体的其他部位。当结核病处于活动期时，应避免怀孕。
子宫内膜结核如何预防？在儿童期要按计划接种卡介苗。在日常生活中要注意劳逸结合、膳食营养丰富、锻炼身体，以避免身体抵抗力下降。家里有结核患者时，要注意隔离和治疗。
子宫内膜息肉
子宫内膜息肉是什么？子宫内膜息肉由子宫内膜腺体、间质和血管组成，是由于子宫内膜过度增生，而形成的突出于宫腔内的肿物，是常见的子宫内膜病变之一[1-3]。患者可出现月经失调（如经期延长、经量月经间期出血、绝经后出血等），甚至继发不孕，部分患者（单发、较小的子宫内膜息肉患者）也可无症状。子宫内膜息肉大多为良性，但有可能并发恶性肿瘤[1-5]。治疗方面，可根据息肉的大小，以及患者有无备孕需求，采用息肉切除术[1,6]。子宫是什么？子宫是女性生殖系统的一部分，是孕育胎儿的场所，形状似倒置的梨形。子宫长 7～8 cm，宽 4～5 cm，厚 2～3 cm 。子宫是一个空腔器官，由子宫体和子宫颈构成[7]。子宫内膜是什么？子宫内膜，是构成子宫体的最内层部分。子宫内膜可分为三层，内膜表面三分之二为致密层和海绵层，可随月经周期发生显著改变，经期脱落排出，其余三分之一称为基底层，不随经期发生变化[7]。子宫内膜息肉常见吗？常见。子宫息肉是育龄期妇女的一种常见妇科疾病，因其可长期无症状存在，故而发病率难以确切统计[4]。现有文献数据提示，子宫内膜息肉在人群中的发病率约为 7.8%～25%，也就是说，1000 个女性中，就有可能有 78～250 个人患有子宫内膜息肉[2,5,6]。子宫内膜息肉的好发年龄是多少岁？多发于 35～59 岁女性[5]，研究表明 35 岁以下的子宫内膜息肉发病率 3%，大于 35 岁者为 23%，绝经后妇女的发病率为 31%，高峰年龄为 50 岁，70 岁以后很少发生[2]。子宫内膜息肉和宫颈息肉的区别是什么？生长的部位和组织来源不同：宫颈息肉是指宫颈上的息肉，来源于宫颈黏膜；而子宫内膜息肉发生在宫体上，来源于子宫内膜[8]。但治疗主要都是切除息肉。子宫内膜息肉挂哪个科？确诊与治疗子宫内膜息肉，一般都会选择妇产科或妇科就诊。
子宫内膜息肉的症状有哪些？大部分患者（息肉较小）没有任何不适症状。有些患者（息肉较大的），会表现为：异常的阴道流血，经期延长或月经过多，继发不孕，白带增多、腹痛等[2,5,6]。少数患者（息肉突入宫颈管），易继发感染坏死，从而出现有恶臭的、带血的白带[7]。子宫内膜息肉会发生癌变吗？会。研究表明息肉会发生癌变，但大多数子宫内膜息肉为良性病变，只有少数发生恶变[3,4,6]。但也不能因此就掉以轻心，因为年龄越大发生癌变的机率越高，如发现子宫内膜息肉建议立即摘除。研究报道，在绝经前后有症状的子宫内膜息肉患者中，良性占 95.8%，伴随子宫内膜癌前病变率为 2.67%，而恶性病变率为 1.54%[6]。子宫内膜息肉有什么危害？最主要危害是可以引起女性月经经量增多、经期延长、不孕等，部分妊娠期患者还可发生流产[3]。
子宫内膜息肉的病因有哪些？子宫内膜息肉的病因尚不明确，目前研究表明可能跟以下因素有关[1,3,5,6,8]：慢性妇科炎症的长期刺激，如盆腔粘连、输卵管积水等慢性炎症，持续刺激子宫内膜组织异常增生；内分泌紊乱：雌激素过度刺激，缺乏孕激素对抗，就好比跷跷板的两端，本来可以平衡，但如果一侧偏重，另一侧就无法与之平衡，从而导致跷跷板失衡；分娩、妇科手术操作引起的机械损伤及病原体感染；基因改变：部分细胞因子的表达异常以及染色体异常等。肥胖：子宫内膜息肉似乎与肥胖有关，有研究表明：体质指数（body mass index, BMI）大于等于 30 的女性，更容易得子宫内膜息肉[1,5]。子宫内膜息肉易发生在哪些女性身上？有妇科炎症、不孕症的女性，长期服用雌激素类药物的女性，肥胖的女性，乳腺癌接受他莫昔芬治疗的绝经后女性等，当出现不孕、阴道异常出血时，都要警惕子宫内膜息肉[5,6]。子宫内膜息肉遗传吗？暂未有相关资料说明其具有遗传性。
子宫内膜息肉如何诊断？医生怀疑子宫内膜息肉时，一般会通过患者的病史、体格检查、超声等进行诊断。因腹部的子宫 B 超并不能看清子宫内部情况，故而需要阴道 B 超结合宫腔镜检查诊断。经医生判断，部分患者还可能需要做病理检查确诊[9]。子宫内膜息肉需要做哪些检查？怀疑子宫内膜息肉时，可以做的检查有妇科检查、妊娠试验、血常规、凝血功能、阴道超声检查、宫腔镜检查和子宫输卵管碘油造影、病理检查等[10,11]。妇科检查：目的是确定是否有子宫内膜息肉突出宫颈口；妊娠试验：目的是判断患者是否怀孕，并指导治疗；血常规及凝血功能：目的是判断患者是否伴有感染，并指导手术治疗；阴道超声检查：目的是在于提高诊断的准确性，并可同时评估宫腔形态及输卵管通畅情况；宫腔镜检查：目的是对女性宫腔进行检查、诊断、分析及治疗，可以直视下观察子宫腔内的情况，直观清晰；患者仅需做一次宫腔镜检查，医生就可以切除息肉并取出组织、进行病理检查；子宫输卵管碘油造影：目的是了解子宫内情况（如子宫腔形态）；病理检查：就是在宫腔镜的帮助下，取子宫内膜的组织（即子宫内膜息肉）进行显微镜下观察，目的是确诊子宫内膜息肉。子宫内膜息肉什么时候去检查比较好？阴道超声、宫腔镜检查、病理检查等，宜在月经干净后一周内进行。此时子宫内膜比较薄，检出率高，且卫生[12]。子宫内膜息肉检查的最好方式是什么？宫腔镜是目前的最佳检查方法[4]。宫腔镜可以直视下观察宫腔，直观清晰，在排除子宫内膜癌等宫腔内恶性病变后，单发的、小的内膜息肉就可在宫腔镜直视下直接摘除；而对于多发病灶、年轻、有生育要求的病人，还可以在宫腔镜下进行全面的刮宫，这样能避免漏刮[10]。对于有生育要求的患者来说，既可以彻底治疗子宫内膜息肉，又可以保持子宫的完整性。子宫内膜息肉与子宫肌瘤的区别是什么？部分症状不同：子宫肌瘤是妇科最常见的良性肿瘤，也可能会有异常阴道流血史，除了有异常出血史外，还伴有下腹包块、压迫症状、腰酸背痛等症状。生长部位不同：子宫内膜息肉与子宫肌瘤都可长在子宫腔内，但子宫肌瘤除了长在宫腔里，还可以长在更深层。通过超声检查通常可对这些病变进行鉴别。宫腔镜下外观不同：当通过宫腔镜进行观察时，息肉和子宫肌瘤的外观通常不同。息肉经常呈牛肉样红色外观，通常较细，通常有细长的柄。质地不同：当用工具触碰时，息肉质地较软且易碎。相比之下，肌瘤质硬，主要呈白色，表面可见血管，最终明确诊断可通过组织病理学做出[9]。
子宫内膜息肉的治疗方法是什么？子宫内膜息肉的治疗需要综合考虑息肉大小、患者年龄、生育要求等多因素。目前在宫腔镜引导下进行息肉切除术，是多数子宫内膜息肉的首选治疗[4,6]。子宫内膜息肉可以自然消退吗？部分可以自然消退，部分需要手术治疗。相关医学研究显示，约有 25%～27% 的息肉，经过一年的观察，可以自然消退[2]。通常而言，1.0 cm 以下的小息肉多可自发消退，且恶变的机会不大，因此，1.0cm 以下的息肉，若无症状，可以选择观察[7]。子宫内膜息肉一定要手术治疗吗？不一定。功能性子宫内膜息肉会随体内性激素变化发生周期性改变，部分在月经期自行脱落，不需要采取任何措施[2]。子宫内膜息肉在手术前要做什么准备？术前控制炎症感染，手术最佳时间为月经干净后 3～7 天内进行；月经干净后至手术前禁止性生活；术前可适当憋尿，便于术中 B 超监护；术前检查：乙肝两对半、肝功能、艾滋病病毒（HIV）、丙型肝炎病毒（HCV）、快速血浆反应素试验（RPR）、肾功能、心电图、血尿常规、凝血功能、白带常规等[12]。子宫内膜息肉手术后注意事项有哪些？子宫内膜息肉手术后适当抗感染治疗；注意会阴卫生、禁性生活、禁盆浴 2 周[13]；定期随诊，并要注意复发及恶变，及时进行处理，做到早发现早治疗；建立良好的生活习惯，适当参加体育锻炼；合理饮食，可以吃一些富含蛋白质的食物和蔬菜水果。子宫内膜息肉治疗后会复发吗？子宫内膜息肉复发后如何处理？会。一般情况下，术后复发比较少见，有研究提示，子宫内膜息肉切除术后四年，复发率为 4.6%[6]。以下方式有可能会减少复发：子宫内膜息肉与慢性妇科炎症有关，单纯摘除息肉，相关妇科炎症的刺激仍然存在，这种情况下息肉可能复发。因此还应对相关妇科炎症进行治疗，以防息肉复发。因为乳腺癌而接受他莫昔芬治疗的女性中，单纯摘除息肉后，使用左炔诺孕酮宫内缓释系统（LNG-IUS）（一种可以缓慢释放激素的宫内节育器，每日可释放 20 μg 左炔诺孕酮），降低子宫内膜息肉的复发。无生育要求者，术后可口服短效避孕药（如去氧孕烯炔雌醇片等），或放置左炔诺孕酮宫内缓释系统（LNG-IUS）减少复发风险。无生育要求、反复复发者，可以做子宫内膜切除术。
子宫内膜息肉会影响怀孕吗？会。影响怀孕的因素很多，在排除其他不孕因素后，子宫内膜息肉也可能是导致不育的一个原因，有生育要求的女性需要手术摘除，摘除后往往可以增加怀孕机率[4,8]。子宫内膜息肉引起不孕的机理还不是很清楚，但可能与以下几个方面有关：内膜息肉位于子宫角处，阻塞了输卵管开口，影响精子上行和卵子结合；巨大、多发的内膜息肉影响局部内膜的血供，干扰受精卵着床和发育；内膜息肉合并感染，改变了宫腔内的环境，不利于精子存活和受精卵着床[4,8]。子宫内膜息肉术后要多久才能怀孕？一般建议一年半后再考虑怀孕，依个体子宫内膜修复及身体情况而定。子宫内膜需要一段时间的修复，太早怀孕，可能因子宫内膜未修复好而导致意外的流产、宫外孕、前置胎盘、胎盘植入等严重后果，甚至危及生命[14]。子宫内膜息肉患者在生活中有哪些注意事项？得了子宫内膜息肉之后，要及时就医，因为息肉有引起其他病变的可能，故需要积极治疗妇科慢性炎症、注意个人卫生及两性卫生、定期妇科检查（检查频率因人而异，具体听医生安排按时复查就行）[5]，停用含有雌激素类的保健品及不必要的药品（停药前需咨询医生）。子宫内膜息肉患者在饮食上有哪些注意事项？手术患者应注意营养搭配，应清淡饮食，多吃蛋白质食物如鸡蛋清，瘦肉等；少吃高脂肪食物，如油炸食品等；多吃蔬菜与粗粮，促进肠道蠕动。子宫内膜息肉患者能否同房？部分患者可以。一般情况下不影响同房，如果还伴有宫颈息肉，往往会出现同房后出血。若伴有感染或出血时应暂避免同房[13]。
子宫内膜息肉可以预防吗？如何预防子宫内膜息肉？因子宫内膜息肉的病因尚不明确，所以没有特别好的针对性预防手段。有些息肉和妇科炎症有关，比如子宫内膜炎等，这些原因产生的息肉，可以通过积极治疗炎症来减少发生。女性人群还需要进行定期的健康体检，尤其是有妇科炎症的女性，建议每年至少一次[5]。
子宫内膜炎
子宫内膜炎是什么？子宫内膜炎是子宫内膜的炎症，为妇科常见病。按照病程的长短，可以分为急性子宫内膜炎和慢性子宫内膜炎两种。
急性子宫内膜炎有什么症状？急性子宫内膜炎起病较急，可有发热（38～40℃），寒战，脉搏加快，全身无力，下腹剧痛，下坠，腰酸等症状，可见白带异常（大量血性、脓性或水样白带，并有臭味）。若为产后感染则恶露呈泥土色。急性子宫内膜炎的检查有哪些发现？病人子宫体因充血水肿而胀大、柔软，下腹部压痛明显。妇科检查（双合诊检查）发现子宫颈举痛。内窥镜检查可见子宫口有大量脓性或污秽血性臭味分泌物外溢。血常规化验提示白细胞总数及中性粒细胞增多。慢性子宫内膜炎的症状有哪些？慢性子宫内膜炎一般由急性子宫内膜炎演变而来。主要症状有：盆腔区域疼痛：约有 40% 病人在月经间歇期间有下腹坠胀痛、腰骶部酸痛。白带增多：由于子宫内膜炎的内膜腺体分泌增加导致白带增多。白带一般为稀薄水样，淡黄色，有时为血性。月经过多：经期仍可以规则，但经量明显增加，流血期时间亦显著延长。这可能由于内膜增厚及炎症充血所致，但是贫血较为少见。不规则出血者不多见，有时偶可出血数小时或持续 1～2 天即停止。痛经：较多发生于未产妇，但严重痛经者极少，可能由于内膜过度增厚，阻碍组织正常退变坏死，刺激子宫过度痉挛性收缩所致。慢性子宫内膜炎检查时会有什么发现？轻度炎症病人，仅表现为不规律的少量出血。双合诊检查可无异常情况发现，故临床常诊断为功能失调性子宫出血。有研究表明，在 1000 例功能失调性子宫出血病人中作病理组织检查，发现 11% 为子宫内膜炎。若有子宫积脓，则子宫呈球状增大，柔软，甚至可在下腹部（耻骨联合上方中线处）摸到肿块，压痛。有时分泌物能通过子宫颈管流出，内窥镜检查时可见到血性脓液，奇臭。常有急性阴道炎并存。子宫内膜炎会引起哪些常见其他疾病？慢性子宫内膜炎可能并发子宫肌炎、宫腔积脓或子宫穿孔等。急性子宫内膜炎可能引起弥漫性腹膜炎、败血症甚至感染性休克等严重后果。
急性子宫内膜炎的病因有哪些？经期没有讲究卫生、经期性生活紊乱，容易将体外或阴道、宫颈内的病原菌带入宫腔。人流手术或其他手术感染。子宫内异物等。产褥期不卫生。子宫内膜炎都有明确的病因吗？不是。无明显诱因的慢性子宫内膜炎也可能存在。子宫内膜炎病原体多来自阴道。子宫内膜炎可由手术或接生引发吗？选择正规医院进行流产手术或分娩引发子宫内膜炎的机会很小。但手术时或接生时消毒不严格是引起急性子宫内膜炎的重要原因，应予以重视。慢性子宫内膜炎可由避孕器引起吗？避孕器在子宫内被视为一种异物，在没有细菌侵入时，也可以导致子宫内膜的非细菌性炎症反应，但一般这种炎症反应较弱，当细菌寄生后可能导致细菌性炎症难以消除，尤其是子宫内膜受损后粘膜功能缺陷，均可以引起炎症反复发生，从而引发慢性子宫内膜炎。子宫内膜炎可由卵巢炎或者子宫颈炎引起吗？会。长期存在的输卵管卵巢炎或严重的子宫颈炎，由于细菌的移位，容易导致慢性子宫内膜炎。子宫内膜炎可由产后什么情况引起？产后有少量胎盘残留，或胎盘附着部的子宫内膜恢复不良（子宫复旧不全）常导致子宫内膜炎。子宫内膜炎在绝经期后的妇女患病机会会减少吗？绝经期后的妇女，由于体内雌激素水平的显著低落，容易受到病菌的侵袭，导致炎症的发生，因此炎症机会会增多。子宫内膜炎在妊娠晚期有患病的风险吗？有。妊娠晚期应该避免不洁性生活，这样得子宫内膜炎的机会会减少。
子宫内膜炎是怎么诊断的？子宫内膜炎根据病史、临床表现和体检，易于诊断。感染病史、白带与月经量增多、盆腔区域隐痛及痛经，对诊断有很大价值。子宫内膜炎要和哪些疾病区分开？其主要需与子宫内膜癌和宫颈癌进行鉴别。医生行诊刮刮取子宫内膜检查，即可确定发病原因及排除恶性病变。子宫内膜炎有哪些辅助检查？诊断性刮宫诊断性刮宫是用金属扩张器扩开子宫颈，以便刮匙能进入子宫刮取子宫内膜。这种刮宫术检查是有一定创伤的，用于取局部子宫内膜组织，诊断子宫内膜异常。阴道分泌物检查正常白带呈白色、糊状，没有气味。若近排卵期，白带多清澈透明，呈鸡蛋清样，量比较多。排卵期后，白带呈白色、混浊状，较黏稠，量比较少。子宫内膜炎时，白带一般为稀薄水样，淡黄色，有时为血性。怀疑子宫内膜炎时应做分泌物细菌学检查。
急性子宫内膜炎怎样治疗？支持疗法。严重贫血者，可多次少量输血。平时尽量取半卧位，利于脓液引流或使炎症局限于盆腔。选择合适的抗菌治疗。切开引流。会阴伤口或腹部切口感染，及时行切开引流术；疑盆腔脓肿可经腹或后穹隆切开引流。慢性子宫内膜炎的药物治疗有哪些？慢性子宫内膜炎可应用已烯雌酚 0.25～0.5 mg，每日口服 1 次，连服 1～2 周，并选用适宜的抗生素治疗 5～7 天。慢性子宫内膜炎适合手术治疗吗？慢性子宫内膜炎并发宫腔积脓者应立即扩张宫颈管，引流脓液。术后置引流管于宫颈管，直至无脓液流出为止，同时应用上述药物治疗。急性子宫内膜炎会反复发作吗？会的。子宫内膜炎如果经久未愈，或者附近器官炎症持续或反复发作，或者子宫内膜已经形成了缺陷，就容易再次发生感染，导致病症反复发作。急性子宫内膜炎治疗不当或不治疗会怎样恶化？治疗不当主要是指没有规律用药，这样容易导致部分子宫内膜炎症残留，造成局部子宫内膜炎症复发的机会增大；同样不治疗也一样，都可能形成慢性子宫内膜炎。当感染扩散到输卵管、腹腔时可导致不孕、腹腔感染甚至败血症。急性子宫内膜炎发生于分娩后的患者应怎样治疗？发生于分娩后的急性子宫内膜炎，如疑有胎盘组织残留，应在使用抗生素的同时，立即予以清除，但以轻轻清除突出的宫腔残留物为宜，尽量不要刮宫，待炎症得以控制时，方可行刮宫术，以防炎症扩散。
子宫内膜炎的饮食要求是什么？怎么给予营养支持？健康饮食有利于子宫内膜炎的康复。具体如下：加强营养，多食含蛋白质和维生素高的食物，可吃鸡肉、瘦肉、虾、牛奶、豆腐、豆类等。不能进食者，应静脉补充营养及水分，并注意纠正其他异常。忌烟、酒等刺激性食品及调味品。急性子宫内膜炎患者生活注意事项有哪些？患有急性子宫内膜炎应卧床休息，宜半卧位，以利于炎症的局限及宫腔分泌物的引流；可做下腹部热敷，以促进炎症的吸收并止痛；要保持大便通畅，以减轻盆腔充血。
子宫内膜炎如何预防？平时注意个人卫生，阴道有异常出血时绝对禁止房事。子宫内膜炎在产前怎样预防？孕妇产前应该定期到指定医院进行产前检查，接受孕期卫生指导，及时发现生殖道急、慢性炎症并予以治疗。此外，还需积极治疗营养不良、贫血等慢性疾患，增强体质。子宫内膜炎在产后应该怎样预防？产后注意饮食调养，进食易消化、富含蛋白质及维生素的营养食品，保持良好的身体状况加强身体的产后复原；在恶露未排净时多取半卧位，以便于恶露的排出；注意个人卫生，不使用不洁卫生纸巾，卫生巾及时更换。
子宫内膜异位症
子宫内膜异位症是什么？子宫内膜衬于宫腔表面，紧贴宫体肌层[1,2]。正常应位于子宫腔被覆内膜。而子宫内膜异位症（EMT）简称内异症，是指具有生长功能的子宫内膜出现在了上述正常部位以外的地方，如卵巢、宫骶韧带、腹膜、阴道直肠隔等部位。该病主要的症状有痛经、性交痛、月经异常（如经期延长、经量增多）、不孕等。子宫内膜异位症是雌激素依赖性疾病（疾病的发生与雌激素过多有一定关系），药物治疗、保守性手术治疗都无法根治，且治疗后复发率高[3]。自然绝经或人工绝经（药物作用或手术切除双侧卵巢）后，病灶可逐渐萎缩吸收。因此，治疗方案的制定应根据病人年龄、生育要求、症状轻重、病变部位和范围等全面考虑，所以每个人的治疗方案并不完全相同[3]。子宫内膜异位症的病人多吗？多。临床发病率为 10%～15%，也就是说，每百个女性中就有 10～15 人患本病[3]，且近年来发病率呈明显上升趋势。子宫内膜异位症是癌症吗？不是。子宫内膜异位症为良性疾病，但具有侵袭、种植、复发等恶性行为的潜能，又称「良性癌」[3]。子宫内膜异位症会恶变吗？会。有文献报导子宫内膜异位症的恶变率约 1%（每 100 位子宫内膜异位症的患者可能会有 1 位发生恶变），恶变部位主要在卵巢，来源于腺上皮，常称为内异症相关卵巢恶性肿瘤；其他部位如阴道直肠隔、腹壁或会阴切口恶变较少[4]。作为妇科常见的疑难病症，子宫内膜异位症很难被彻底治愈[3]。子宫内膜异位症应该去哪个科室治疗？妇产科、妇科。
子宫内膜异位症的异位内膜多侵犯哪些部位？子宫异位内膜可侵犯全身任何部位，如脐、膀胱、肾、输尿管、肺、胸膜、乳腺，甚至手臂、大腿等处，但 90% 的子宫内膜异位病灶位于盆腔脏器和壁腹膜，以卵巢、宫骶韧带最常见，其次为子宫及其它脏腹膜、阴道直肠隔等部位[3]。子宫内膜异位症患者有哪些症状？痛经和下腹痛：疼痛是子宫内膜异位症的主要症状。典型症状为继发性痛经、进行性加重，换句话说，就是并不是从月经初潮就有痛经，是后来才出现痛经的，并且痛经的程度越来越重，甚至可以持续整个月经期；少数患者可表现为持续性的下腹痛，在月经期加重。但是也有 27%～40% 患者无痛经，因此痛经不是子宫内膜异位症的必需症状[3,5]。如本病发生在剖宫产、会阴侧切的瘢痕处，还会出现周期性瘢痕疼痛（与经期有关，随月经的出现而出现）。月经异常：15%～30% 的患者可有经期延长、经量增多、淋漓不尽或经间期点滴出血等症状[5]。不孕：本病不孕率高达 40%（即每 100 个患者可能有 40 人不孕）[1]。性交不适：多见于直肠子宫陷凹有病灶或者局部粘连造成子宫后倾的患者，一般表现为性交时，若阴茎插入过深，可出现深部性交痛。国外报道性交痛的发生率为 30%～40%（即每 100 个患者可能有 30～40 人有性交痛）。月经前，病灶充血水肿，性交痛更明显[1]。消化系统功能紊乱：表现为腹痛、腹泻、便秘或周期性少量便血，甚者肠梗阻、腹痛等胃肠道症状加重[5]。排尿异常：表现为尿频和尿痛。内膜异位病灶压迫或侵犯输尿管时会有腰痛、血尿[5]。子宫内膜异位症引起的卵巢巧克力囊肿是什么？卵巢是最易被异位内膜侵犯的部位，卵巢巧克力囊肿又叫卵巢子宫内膜异位囊肿。异位的子宫内膜随卵巢激素变化而发生周期性出血，形成囊肿，囊肿大小不一，直径多在 5 cm 左右，大者 10～20 cm，内含暗褐色，似巧克力样陈旧性液体，故又称为卵巢巧克力囊肿[1]。什么是「修正子宫内膜异位症分期法」？子宫内膜异位症分期需在腹腔镜下或剖腹探查手术时进行，要求详细观察并对异位内膜的部位、数目、大小、粘连程度等进行记录，最后进行评分。根据最后的得分对病情发展情况进行分期，所以叫做「修正子宫内膜异位症分期法」。具体分型如下：Ⅰ期：微型，评分在1～5分；Ⅱ期：轻型，评分在6～15分；Ⅲ期：中型，评分在16～40分；Ⅳ期：重型，评分大于40分。该分期法有利于医生评估子宫内膜异位症病情的严重程度，有助于正确选择后续针对性的治疗方案[1]。
子宫内膜异位症的发病原因是什么？子宫内膜异位症的发病机制至今不明确，主要是经血逆流学说（即异位种植学说），就是子宫内膜组织随月经血逆流，经输卵管进入盆腔，种植在卵巢和邻近的盆腔腹膜，并在该处继续生长、蔓延。此外还跟遗传（研究发现，子宫内膜异位症与某些基因多态性有关）、免疫（如免疫杀伤细胞的细胞毒作用减弱）、炎症（如炎性细胞因子、生长因子等的增多）等其它因素有关[1]。子宫内膜异位症是炎症吗？不是。但子宫内膜异位症的发生可能与炎症因素有关。虽然此病不是平常所说的感染导致的炎症，但有研究发现，其发病与腹膜炎有关，主要表现在患者腹腔液中白细胞、炎性细胞因子等增多[1]。子宫内膜异位症的危险因素有哪些？虽然子宫内膜异位症的发病机制尚未明确，但以下因素可能会增加该病的发生风险。具体如下[1,6]：长期受内源性雌激素刺激：初潮年龄早（正常的初潮年龄为 13～14 岁）或绝经晚（我国妇女正常的绝经年龄平均在 49.5 岁）、月经周期短（≤ 27 天）、经期长（超过 7 天）；痛经：即月经期出现下腹坠痛、腰酸、乏力等不适症状的患者中，约有 20%～90% 与子宫内膜异位症有关；不孕：约有 25%～35% 的不孕患者与子宫内膜异位症有关，即每 100 位不孕患者中约有 25～35 位患有子宫内膜异位症；妇科手术：剖宫产、人工流产次数多；生育少、生育晚：也会增加子宫内膜异位症的发生风险。子宫内膜异位症容易发生在哪些人身上？任何女性都有发生子宫内膜异位症的可能，但以下女性发病风险更高：育龄期女性：育龄期（15～49 周岁）是子宫内膜异位症的高发年龄，其中 76% 的患者是在 25～45 岁发病的；绝经期女性：有报道绝经后使用激素补充治疗的女性也有发病者；生育少、生育晚的妇女：发病率明显高于生育多、生育早者[1]。子宫内膜异位症为什么会导致不孕？子宫内膜异位症的患者不孕率高达 40%（即每 100 个患者可能有 40 人不孕），引起不孕的原因复杂，主要有以下几点[1,3]：盆腔内微环境的改变：如微环境中巨噬细胞增多，吞噬了更多的精子，从而影响精卵结合；免疫功能异常：会导致抗子宫内膜抗体的增加，引起子宫内膜的破坏，影响受精卵的着床；卵巢功能异常：当子宫内膜侵犯到卵巢时，容易引起排卵障碍；输卵管功能异常：中重度患者（「修正子宫内膜异位症分期法」评分 ≥ 16 分者）可出现输卵管粘连，导致输卵管扭曲、狭窄甚至闭锁，影响精卵结合及受精卵的运输。子宫内膜异位症为什么会导致痛经？卵巢被异位内膜侵犯，出现反复周期性出血，但因血液无法从阴道排除，积聚在卵巢就会形成卵巢巧克力囊肿。囊肿在月经期内出血增多，腔内压力增大，囊壁易反复破裂；破裂后，囊内容物会刺激局部腹膜发生炎症反应，导致下腹疼痛。异位内膜也可侵犯宫骶韧带、直肠子宫陷凹及子宫后壁等，导致盆腔深部疼痛[5]。子宫内膜异位症会遗传吗？可能会。子宫内膜异位症具有一定的家族聚集性，某些患者的发病可能与遗传有关。患者一级亲属的发病风险是无家族史者的 7 倍，单卵双胎姐妹中一方患有本病时，另一方发生率可达 75%[1]。
子宫内膜异位症需要做哪些检查？为了确诊子宫内膜异位症，医生可能会进行妇科检查以初步诊断，如妇科检查无异常，诊断困难，则可能还需要腹部 B 超、抽血、腹腔镜等辅助检查。妇科检查：用于初步诊断，通过妇科检查了解盆腔情况。医生通过食指、中指分别进入阴道、直肠，另一手置于腹部进行触诊，摸到与子宫相连的囊性肿块或者触及盆腔内的结节时，患者感到疼痛（即触痛性结节），可初步诊断[1,4]。B 超：这是诊断卵巢内异囊肿和膀胱、直肠子宫内膜异位症的重要方法，医生通过腹部超声检查可确切定位囊肿位置、大小和形状。囊肿呈圆形或椭圆形，与周围特别是与子宫粘连，囊壁厚而粗糙，囊内有点状强回声。但其图像并没有特异性，所以临床一般不会单纯依靠 B 超图像确诊[1]。血清 CA125 测定：多用于重度患者（「修正子宫内膜异位症分期法」评分 ＞40 分者），以监测病情变化，评估疗效。医生通过采集患者静脉血，其血清 CA125 水平可能升高。因为不是所有内异症患者都有 CA125 水平升高，所以也不能单凭 CA125 水平升高就诊断子宫内膜异位症[1]。腹腔镜检查：是确诊子宫内膜异位症的最佳方法，医生通过腹腔镜发现腹腔内的典型病灶（腹膜上出现蓝紫色或褐色结节），必要时（病灶不典型）取活组织确诊。疑有本病的不孕症者 ，妇检及 B 超无阳性发现的慢性腹痛及痛经进行性加重者有症状特别是血清 CA125 升高者，应首选腹腔镜检查[1]。
子宫内膜异位症怎么治疗？子宫内膜异位症的治疗方案因人而异，即强调个体化治疗，具体应根据年龄、症状、病变部位、范围以及对生育要求等加以选择[3]。本病治疗根本目的是减灭和消除病灶，减轻和消除疼痛，改善和促进生育，减少和避免复发[4]。主要治疗方法有：药物治疗（如口服避孕药）、手术治疗（如通过腹腔镜手术切除病灶），目前认为手术联合药物治疗是此病的「黄金」治疗方式[1]。子宫内膜异位症的期待治疗是什么？期待治疗是一种仅采用临床复查的方式来处理子宫内膜异位症，一般每数月一次定期到院复查，适用于症状轻（如腹痛轻微）或无症状的轻微病变的患者，若期间症状加剧，需要经医生评估后，改用其他治疗方法[7]。目前临床不主张患者采取期待治疗的方式，因子宫内膜异位症呈进行性发展，早期药物治疗或手术治疗可以防止病情进一步发展和复发[3]。子宫内膜异位症的常用药物包括哪些？适用于没有卵巢囊肿形成、经期有明显盆腔疼痛感、有生育要求患者[1]。一般持续用到绝经或计划怀孕时；计划怀孕者完成生育后，尽快恢复用药[4]。非甾体类抗炎药：主要通过抑制前列腺素的合成，减轻疼痛症状，不能延缓病情的进展。如吲哚美辛、布洛芬，不良反应可能有恶心、呕吐等胃肠道不适症状，所以建议饭后吃。口服避孕药：直接作用于子宫内膜和异位内膜，导致内膜萎缩和经量减少。临床上常用低剂量高效孕激素（如炔诺酮）和炔雌醇复合制剂（如炔雌醇）。服药之后可能会出现恶心、呕吐、食欲不振等不良反应；患有乳腺癌、子宫内膜癌和心血管疾病等人群禁用。用药时还需警惕血栓形成的风险。孕激素：如甲羟孕酮、地诺孕素、孕三烯酮，可通过造成高孕激素性闭经和内膜蜕膜化形成假孕，以达到治疗目的。可见头昏、头痛或者阴道不规则流血等不良反应；患肝肾功能不全、心血管疾病、高血压、糖尿病等疾病者禁用。孕激素受体拮抗剂：如米非司酮，可造成闭经使病灶萎缩。可见头晕、乏力、乳房胀痛等不良反应；心脏、肝肾疾病患者、妊娠期妇女等禁用。合成雄激素：如达那唑，通过抑制卵巢合成甾体激素，达到使子宫内膜萎缩的治疗效果。药物主要在肝脏代谢，已有肝功能损害不宜使用，也不适用于高血压、心力衰竭、肾功能不全者。促性腺激素释放激素激动剂（GnRH-a）：常用的有亮丙瑞林、戈舍瑞林。抑制垂体分泌促性腺激素，导致卵巢激素水平明显下降，出现暂时性闭经，又称药物性卵巢切除。副作用主要有阴道干燥、性欲减退和骨质丢失等绝经症状，停药后多可消失。怀疑有垂体增生或肿瘤，或其他与雄激素有关的肿瘤患者禁用。子宫内膜异位症药物治疗对肝功能有影响吗？某些药物，如达那唑主要在肝脏代谢，少数患者可出现肝功能损害（如血清转氨酶升高），如果发现异常，应立即停药，一般停药 2～3 周后肝功能可恢复正常[3]。子宫内膜异位症的手术方式有哪些？保留生育功能的手术：切净或破坏所有可见的病灶、分离粘连、恢复正常的解剖结构，但保留子宫、一侧或双侧卵巢，至少保留部分卵巢组织。适用于有生育要求的患者，妊娠率为 40%～60%（每 100 位经过此手术治疗的患者约有 40～60 位成功怀孕），若术后一年不怀孕，约有 40% 的几率复发[1,3]。保留卵巢功能的手术：切除盆腔病灶及子宫，保留至少一侧或部分卵巢组织。适用于无生育要求的 45 岁以下患者，术后约有 5% 的几率复发[1]。根治性手术：将子宫、双附件及盆腔内所有异位内膜病灶予以切除和清除。适用于 45 岁以上的重症患者（「修正子宫内膜异位症分期法」评分 ＞40 分），几乎不复发[1]。子宫内膜异位症该怎样选择手术方式？药物治疗后症状不缓解者可选择手术治疗。具体可根据患者的年龄，有无生育要求以及自身的病变情况来选择。年轻、有生育要求的患者：保留生育功能的手术；无生育要求患者：45 岁以下中、重度的患者：即「修正子宫内膜异位症分期法」评分 ≥ 16 分者，可选择保留卵巢功能的手术；45 岁以上重度患者：即「修正子宫内膜异位症分期法」评分 ＞ 40 分者，可选择根治性手术[1]。子宫内膜异位症的卵巢巧克力囊肿怎么治疗？药物治疗：适用于诊断明确，囊肿不大（最大直径小于 4 cm）、盆腔疼痛的患者。如口服避孕药、孕三烯酮等[4]。手术治疗：适用于囊肿大（最大直径大于或等于 4 cm）、合并不孕、疼痛药物治疗无效的患者，推荐腹腔镜囊肿剔除术[4]。年轻未生育的患者，行囊肿剥除术，尽量保留正常的卵巢组织；对年龄较大（≥ 45 岁）无生育要求且对侧卵巢正常者，可以考虑行患侧附件切除术。为了降低复发率，一般建议患者术后辅助药物治疗；如果有生育计划，且术中病灶彻底切除，建议患者术后 6～12 个月积极怀孕[4]。子宫内膜异位症术后会复发吗？会复发。保留生育功能的手术（切除病灶的同时，保留子宫、卵巢等具有生育功能器官的一种手术方式）术后复发率约 40%，因此术后应尽早怀孕或使用药物以降低复发率；保留卵巢功能的手术（切除病灶和子宫的同时，只保留部分或全部卵巢）复发率约 5%；根治性手术几乎不复发（全子宫和双侧附件都彻底切除时就不会复发，如果病变广泛、粘连严重，术中残余部分卵巢组织，就会有复发的可能）[1,3]。子宫内膜异位症的术后复发的因素有哪些？子宫内膜异位症术后复发可能与术后经血再次逆流、雌激素刺激、病灶未彻底清除等因素有关。而怀孕和术后联合药物治疗可以减少术后复发[1]。年龄（＜45 岁患者）、病变广泛、药物治疗史（如雌激素）、盆腔病变位置（如位于子宫直肠陷凹）及第一次手术不彻底等与术后复发有密切关系[3]。子宫内膜异位症术后为什么要用 GnRH-a 类药物？GnRH-a 类药物可抑制垂体分泌促性腺激素，导致卵巢分泌的雌激素水平明显下降，可有效抑制残余微小病灶的生长，效果确切，且半衰期长、稳定性好，停药后短期内可恢复排卵。术后应用 GnRH-a 类药物治疗可有效推迟复发，为术后怀孕创造条件[1,8]。子宫内膜异位症应用GnRH-a 类药物有哪些副作用？GnRH-a 类药物的副作用主要有潮热、阴道干燥、性欲减退、肌肉疼痛和骨质丢失等类似围绝经期（妇女绝经前后的一段时间）的症状，与体内过低的雌激素水平相关，停药后大多可消失，但骨质丢失大约需要一年才逐渐恢复[1]。所以，一般建议应用 GnRH-a 类药物 3～6 个月时适当添加雌激素（反向添加疗法，具体用药请咨询医生），改善患者的症状，预防骨质丢失，同时不影响 GnRH-a 类药物的药效[1]。子宫内膜异位症用治疗盆腔炎的方法能治愈吗？子宫内膜异位症不是平常所说的感染引起的炎症，而盆腔炎是由病原体侵入女性生殖道引起的感染性疾病，主要为抗生素药物治疗[1]，所以不能用治疗盆腔炎的方法来治疗子宫内膜异位症，普通的抗炎是无效的。子宫内膜异位症患者怀孕困难时，有办法解决吗？辅助生育技术可以改善子宫内膜异位症患者的生育能力，但大量临床研究及实验研究已证实，本病对辅助生育的妊娠率、自然流产率、移植率、围生儿结局及妊娠晚期并发症产生一定的影响。子宫内膜异位症接受辅助生育的患者的卵子受精率低，胚胎发育潜能差，妊娠率低；病情严重患者的妊娠率明显低于轻度患者[9]。虽然子宫内膜异位症影响生育，但其通常不会导致完全不孕。手术、促排卵联合宫腔内人工授精及辅助生殖技术相结合可帮助这些女性受孕[10]。近年来子宫内膜异位症发病率呈增加趋势，考虑到本病对妊娠结局的影响，建议在接受辅助生育时，与医生保持充分的沟通，经医生评估病情、生育力和可能的风险，并最终确定合适的治疗方案后，积极配合治疗，改善妊娠结局，提高辅助生育的成功率。
子宫内膜异位症手术后会影响性生活吗？不会影响性生活，甚至会一定程度上改善性生活。腹腔镜手术可有效减轻性交痛。有研究表明患者术后性交痛和性交后腹痛程度明显较术前降低。因疼痛中断性交次数、感觉愧对性伴侣、惧怕性交疼痛的情况也显著减少[11]。需要注意的是，手术具有创伤性，所以需要经医生评估，身体彻底康复后再开始性生活比较好。子宫内膜异位症术后多久可以怀孕？子宫内膜异位症对女性的生育力影响较大，需要经医生评估后（比如病情的严重程度、生育力）才能进行生育指导，具体如下[4]：对于卵巢子宫内膜异位囊肿患者：只要术中病灶彻底切除，术后 6～12 个月是怀孕的最佳时期。对于子宫内膜异位症合并不孕的患者：生育力指数评分 ≥ 5 分者，经腹腔镜手术后可期待自然怀孕 6 个月，如果患者要求，也可直接进行辅助生殖治疗，如体外受精-胚胎移植（IVF-ET）。生育力指数评分 ≤ 4 分者，建议直接进行 IVF-ET。子宫腺肌病（子宫内膜长入子宫肌壁）合并不孕的患者，一般直接选择 IVF-ET；如果年龄 ≤ 35 岁，可 GnRH-a 治疗 3～6 个月后自然怀孕，如受孕困难，再选择  IVF-ET。子宫内膜异位症患者饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。长期饮食不健康容易引起各种疾病或加重病情，所以烹饪时需注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒[12]。子宫内膜异位症患者在生活上要注意什么？生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；子宫内膜异位症患者焦虑、抑郁等心理情绪障碍的发生率升高，当精神压力大、情绪紧张时，需学会自我调节，必要时及时就医[11]。
子宫内膜异位症如何预防？子宫内膜异位症病因不明确，多因素起作用，因此预防作用有限，主要注意以下三点[1,3,6]：防止经血逆流：每年定期健康体检，及时发现并治疗引起经血潴留的疾病，例如先天性生殖道畸形、闭锁、狭窄和继发性宫颈粘连、阴道狭窄等。药物避孕：对于暂无生育需求，有痛经、月经失调（如经期超过 7 天）、家族高发者，可口服避孕药可抑制排卵、促使子宫内膜萎缩，可降低子宫内膜异位症的发病风险。防止医源性异位内膜种植：如无生育计划，性生活时注意安全避孕，以避免多次宫腔手术；如果行宫腔手术，需要避开月经前期，并术后用生理盐水冲洗切口；人工流产吸宫术时，吸管进入宫颈后再踩动吸引器，以减少因医源性操作造成的内膜种植。
子宫内膜增厚
正常的子宫内内膜是怎样的？在雌孕激素的作用下，育龄期女性的子宫内膜，每个月都在发生周期性的变化。子宫内膜有基底层和功能层，功能层又分为致密层和海绵层。基底层占子宫内膜总厚度的三分之一，与子宫肌层相邻。功能层覆盖在基底层之上，正是这两层对雌孕激素的反应，导致月经的产生。子宫内膜的基底层在超声上有回声，而功能层的外观取决于月经期。在月经刚结束时，子宫内膜层的功能层脱落干净，子宫内膜是比较薄的，在超声下表现为一条细的高回声线条；随着月经周期，雌孕激素的作用使子宫内膜逐渐增厚，在月经中期的时候，子宫内膜的厚度约为 8～12 mm；经过月经中期的排卵之后，子宫内膜继续发生变化，排卵之后，子宫内膜的厚度大概在 10～14 mm。子宫内膜增厚是什么？绝经后子宫内膜厚度：对于有阴道出血的绝经后女性，当内膜 ≥ 5 mm，考虑为子宫内膜增厚，此时发生子宫内膜癌的风险为 7.3 %；对于没有阴道出血的绝经后女性，经研究提示，子宫内膜增厚 ＞ 11 mm，考虑为子宫内膜增厚，此时发生子宫内膜癌的风险约 6.7 %。绝经前内膜厚度：在没有绝经的妇女，子宫内膜受到雌孕激素的影响发生周期变化，经阴道超声应在出血周期的第 4、5、6 进行，此时子宫内膜预计是最薄，在超声下，子宫内膜是一条细长的回声线，长度在 1～4 mm之间。（绝经前患者子宫内膜厚度异常没有标准阈值，是否要进一步评估应基于患者的临床表现，例如对治疗无反应的持续子宫出血或怀疑可能存在息肉可能等）。分泌中期的子宫内膜，也就是月经中后期的时候，子宫内膜是最厚的，如果子宫内膜厚度大于 15 mm，往往也被认为是增厚的。子宫内膜增厚有哪些症状?多数子宫内膜增厚往往没有明显的症状，通常在行妇科超声检查时意外发现。最常见的症状是异常的阴道不规则出血，像子宫内膜息肉、子宫粘膜下肌瘤都有可能表现为异常的阴道出血，而子宫内膜的癌前病变或者子宫内膜癌的典型症状就是阴道的不规则出血。因此当出现阴道的异常出血，往往想到的是子宫的出血，出血量可多可少，出血频率也因人而异，有的表现为整个月经周期中的不规则出血，有的表现为月经量明显增多。其他症状，如阴道内分泌物增多、脓性或有异味，部分患者可能有小腹部的不适、酸胀甚至疼痛。
子宫内膜增厚该如何治疗？当患者出现子宫内膜增厚时，需要对子宫内膜进行病理学检查，并进行病理化验，来确定子宫内膜的性质，并根据病理结果来指导治疗方案。对于子宫内膜息肉或是粘膜下子宫肌瘤，往往在诊断性宫腔镜检查过程中可以一并处理。而对于子宫内膜的增生，则需要根据子宫内膜的增生的类型、患者的年龄、生育史等综合考虑来决定治疗方式，往往需要孕激素治疗。对于不典型增生，也可根据患者的年龄及生育意愿，必要时可选择子宫切除手术。如子宫内膜已经是子宫内膜癌，则需要进一步完善检查来评估来指导后续的治疗方式。子宫内膜增厚患者日常要注意什么？目前认为糖尿病、肥胖、高血压、生育史、激素替代治疗等是子宫内膜癌的高危因素。肥胖、糖尿病及高血压是子宫内膜癌的三联征。因此，在日常生活中，应当注意自己的饮食，控制血糖、血压、血脂，多锻炼身体。对于绝经前的女性，应当注意自己的月经量、月经周期等，当出现月经周期紊乱或者月经量增多应当重视并就医。绝经后的女性应当重视阴道出血的情况，特别是服用激素替代治疗患者，当出现异常时，也需要及时就医。
子宫内膜增厚出现哪些情况需及时就医？绝经前妇女如果月经周期中出现反复的不规则阴道出血，需要及时就医。绝经前妇女月经量很大，正常月经的量约 20~80 ml，当月经量已经明显超过平日的月经量，或者进行性月经增多时，应当及时就医。特别是当患者出血量多到出现贫血、乏力、头晕、心慌的不舒服的时候，一定要及时到医院就医。对于无症状的患者，绝经前可考虑黄体酮治疗后，月经干净后复诊。绝经以后无症状的的子宫内膜增厚患者，特别是子宫内膜大于 11 mm的患者一定要就诊。阴道出血或激素替代疗法（HRT），对于评估绝经后子宫内膜很重要。HRT 会影响子宫内膜的外观。因此绝经后妇女出血阴道出血或者是服用 HRT 的绝经后妇女出现子宫内膜增厚时一定要就医。尽管服用他莫西芬，无症状患者子宫内膜增厚的临界值存在争议，但有症状的绝经后妇女的子宫内膜厚度超过 5 毫米是异常的，需要进行就医并进行子宫内膜的组织采样。子宫内膜增厚去哪个科室就诊？就诊的科室一般情况去妇科门诊即可，如果阴道出血量很大，止不住的情况，要立即去妇科急诊。对于阴道出血自行停止后的妇女，建议阴道出血停止后即刻前往医院的妇科门诊就诊。需要做哪些检查来诊断子宫内膜增厚？非侵入性检查：1. 经阴道超声：子宫内膜厚度的超声测量是通过在矢状面扫描子宫来进行的，报告的结果是从一层基底层到另一层基底层前后尺寸测量的双层子宫内膜厚度。经阴道超声非常方便，价格合理，对子宫的显影也非常好，因此应用很广泛；当经阴道超声病人不能耐受时可以考虑经腹的超声，或者可以经直肠的超声。2. 磁共振成像MRI：MRI 对软组织的显影非常好，正常子宫内膜显示出均匀的 T2 高信号。在绝经后患者中，子宫内膜仍然是高信号，并且应该均匀地变薄。3. 三维超声成像：三维超声基于强大的数据处理能力，可用作评估子宫内膜的技术，目前也正在逐渐应用开来。侵入性检查：1. 子宫内膜活检：其特点是极少或不需要宫颈扩张，只需要局部麻醉或无需麻醉，方便在办公室进行手术，方便，价格便宜，缺点是可能漏诊；2. 分段诊刮：当子宫内膜活检无法进行时，例如漏诊可能较大，高危子宫内膜癌患者，患者无法耐受的时候，或者是持续的异常子宫出血，可以选择分段诊刮术。3. 诊断性宫腔镜检查：优点可以直接观察子宫内膜腔，从而可以对手术过程中发现的病变进行有针对性的活检或切除。然而，与大多数其他子宫内膜评估方式相比，诊断性宫腔镜检查对医师的要求更高，并且成本更高且侵入性更高。
子宫内膜增厚是什么原因引起的？子宫内膜增厚是一种描述性的改变，可以引起子宫内膜增厚的原因有很多种，常见的有以下几种：1. 良性疾病：如子宫内膜息肉、粘膜下子宫肌瘤；绝经前人群中的异常子宫出血（AUB）比子宫内膜癌更可能代表局灶性解剖异常，几乎一半的人发现息肉和粘膜下肌瘤等实体异常。一项研究中发现，绝经前异常子宫出血的患者，27.9% 的患者存在子宫内膜异常，包括 13.5% 的增生、 5.4% 的息肉、 5.4% 的粘膜下平滑肌瘤以及 3.6% 的腺癌。2. 感染性：宫腔积液、积血或者化脓，当发生宫颈粘连、萎缩，可能导致上述情况。3. 癌前病变或恶性疾病：子宫内膜增生（简单型、复杂型或是不典型增生）或子宫内膜癌。4. 体内雌激素增加：如使用雌激素、没有孕激素拮抗的激素治疗或着服用含有雌激素的保健品，某些卵巢的肿瘤可以分泌雌激素，也可能导致子宫内膜增厚。他莫昔芬是一种选择性雌激素受体调节剂，广泛用作乳腺癌的辅助治疗。他莫昔芬引起子宫内膜的增殖反应，导致增厚和囊性变化，服用他莫昔芬的患者患子宫内膜息肉、增生和癌症的风险增加。子宫内膜增厚会引起哪些并发症？基于子宫内膜增厚的临床症状，部分患者表现为反复阴道出血，或者月经量明显增多，时间长或者一次出血量过多，可能导致患者贫血，患者可出现头晕、乏力、心慌、胸闷等症状，纠正补铁治疗也不能缓解。长时间出血可增加感染风险，宫腔积血、积液患者也可能继发感染，导致盆腔的炎症，最终导致患者腹痛、发热等不适。
子宫内膜增生
子宫内膜增生是什么病？子宫内膜增生，又称「子宫内膜增生症」，是由于内源性（机体自身产生）或外源性（通过饮食或药物补充）雌激素增高而引起的子宫内膜或间质增生，是最常见的子宫疾病之一[1]。本病主要表现为月经紊乱和不规则阴道出血，包括经期延长或缩短、经量时多时少、经间期（两次月经的中间）出血或绝经后出血等[2]。任何年龄阶段的女性均可发病，常见于育龄期（15～50 岁）或绝经期（存在个体差异，一般在 44～54 岁）妇女[2,3]。根据疾病的具体类型以及有无生育要求，可采用药物或手术的治疗方式。一般经过及时治疗，预后较好，若未积极治疗，部分患者可能会出现不孕或是癌变等严重后果[4]。子宫内膜增生有哪些类型？根据细胞形态以及腺体结构增生和分化程度的不同，可分为以下三种[1-3]：单纯性增生：以往称为腺囊性增生，腺体与间质均可增生，且二者的比例大于 1:1，小于 3:1，一般以腺体增生为主，约 1％ 可发展为子宫内膜腺癌。复杂性增生：以往称为腺瘤性增生，腺体与间质的比例大于 3:1，腺体密集，增生的程度高于单纯性增生，约 3％ 可发展为子宫内膜腺癌。不典型增生：在上述两种类型的基础上，出现细胞不典型，表现为腺上皮细胞排列紊乱，细胞核增大，染色质分布不均匀，约三分之一的患者五年之内可发展为腺癌。根据有无细胞非典型性增生，世界卫生组织（WHO）在 2014 年将本病分为以下两种[4]：子宫内膜增生不伴不典型增生（EH）：是指子宫内膜腺体过度增生，伴有腺体大小和形态的不规则，但不伴有细胞的不典型性变化。首选激素药物进行治疗，进展为分化良好的子宫内膜癌的风险为 1%～3%。子宫内膜不典型增生（AH）：是指过度增生的子宫内膜腺体存在细胞的异型性，约 25%～40% 的子宫内膜不典型增生患者会同时存在子宫内膜癌，因此，对于无生育要求的患者，一般建议手术切除子宫。子宫内膜增生常见吗？常见。子宫内膜增生是最常见的子宫疾病之一，也是妇科常见肿瘤——子宫内膜癌的癌前病变[4]。美国一项研究显示，子宫内膜增生的年发生率为 132.57／10 万人，就是说每年每 10 万女性中，约有 133 例子宫内膜增生的新发病例。目前国内暂无权威的流行病学数据[5]。
子宫内膜增生有哪些表现？部分症状较轻的子宫内膜增生患者可无明显不适症状，一般通过体检发现异常。大部分患者的表现为月经紊乱和不规则阴道出血。月经紊乱：可表现为月经周期、经量、出血时间等异常，例如月经周期延长或缩短、出血量时多时少、出血时间延长等。不规则阴道出血：可表现为非经期阴道出血、绝经后阴道出血等异常阴道出血的症状。子宫内膜增生不及时治疗会造成哪些严重后果？不孕：子宫内膜增生与孕激素水平异常有关，孕激素不足容易影响卵泡成熟度，且子宫内膜增厚太多也会导致受精卵难以着床，从而引起不孕；子宫内膜癌：有研究表明，子宫内膜增生是子宫内膜癌的一种癌前病变，各种类型的子宫内膜增生均有可能会发展为子宫内膜癌，其中不典型增生的癌变风险最高。子宫内膜癌除了异常出血外，阴道还可出现脓血样分泌物，伴有下腹部隐痛等不适症状[1,4]。
子宫内膜增生有哪些常见病因？子宫内膜在雌激素和孕激素的共同作用下，可出现生理性增厚，一般在月经即将来潮前逐渐增厚，到达一定厚度后子宫内膜就会脱落，形成月经，所以子宫内膜的厚度会随着月经呈现周期性变化。而雌激素和孕激素之间既有协同又有拮抗作用，对于子宫内膜来说，孕激素可以在一定程度上拮抗雌激素的作用，抑制子宫内膜细胞的增殖。本病主要与子宫内膜受雌激素持续刺激，而孕激素拮抗不足有关[1-3]。当雌激素水平过高，导致孕激素水平相对过低时，就可能会引起子宫内膜的增生。子宫内膜增生有哪些危险因素？稀发排卵或无排卵疾病：卵巢不排卵可引起雌激素持续分泌而孕激素缺乏，致使子宫内膜腺体异常增生。常见的疾病有多囊卵巢综合征、排卵障碍性异常子宫出血等；长期外源性雌激素摄入：口服避孕药或是在绝经后单纯服用雌激素（没有孕激素的拮抗作用）的方法，都可因雌孕激素水平异常而引起子宫内膜增生；年龄：虽然本病任何年龄阶段都可发生，但由于本病与内分泌激素有关，所以更常见于育龄期（15～50 岁）和绝经期（存在个体差异，一般在 44～54 岁）妇女；肿瘤史：患有子宫内膜癌、卵巢癌和乳腺癌等恶性肿瘤的人群，由于肿瘤细胞的恶性增生，所以患有子宫内膜增生的风险会明显升高；肥胖：脂肪含量能影响雌激素水平，因为脂肪在体内可转变成胆固醇，胆固醇又能转化成雌激素，从而导致子宫内膜增生；慢性病：高血压、糖尿病等慢性病会对内分泌造成影响，导致激素水平异常，从而导致本病；月经情况：处于月经初潮、绝经等时期，体内激素水平会有明显变化，因此初潮过早（11 岁之前）、绝经过晚（60 岁之后）等都可能会造成子宫内膜增生[4,6]。
子宫内膜增生出现什么症状应该前往医院就诊？若出现月经紊乱、非经期出血、不孕等症状，需要在医生的指导下进行进一步的检查。子宫内膜增生需要做哪些检查？体格检查：医生会询问症状、病史、家族史等具体情况；再通过视诊和触诊检查生殖系统的外观形态有无异常；超声检查：为了判断子宫内膜的厚度，一般医生会首选超声检查；磁共振检查：若是超声未能清晰显示子宫内膜的厚度，医生会建议选择分辨率更高的磁共振检查，同时还能评估有无肿瘤侵犯；病理检查：医生会在宫腔镜下进行诊断性刮宫，对所得的子宫内膜标本进行病理分析，从而确诊本病[4,6]。子宫内膜增生容易和哪些疾病混淆？子宫内膜息肉：二者症状和病因相似，都可表现为月经紊乱和异常出血，且都与雌激素水平有关。但子宫内膜息肉还可能会从阴道排出有恶臭味的血性分泌物，可通过超声或宫腔镜检查来鉴别二者。子宫内膜癌：子宫内膜癌是发生在子宫内膜上皮细胞的恶性肿瘤，常见于围绝经期（从卵巢功能开始衰退到绝经后一年内）妇女，与本病症状相似，都可有异常阴道流血的症状。但子宫内膜癌常会伴有下腹疼痛、贫血、发热等症状，可通过病理检查加以鉴别[1]。
子宫内膜增生要去看哪个科？妇科。子宫内膜增生怎么治疗？治疗方式取决于子宫内膜增生的类型以及患者的年龄、有无生育需求等。对于子宫内膜增生不伴不典型增生（EH）的患者，可首选药物治疗的方式；对于子宫内膜不典型增生（AH）的患者，根据癌变风险可能需要手术与药物相结合的治疗方式[4,6]。药物治疗：孕激素治疗为首选方式，常用药物有醋酸甲羟孕酮、黄体酮胶囊、炔诺酮、地屈孕酮等，适用于癌变风险小、有生育需求的 EH 患者和不能耐受手术的 AH 患者，通过补充孕激素来缓解子宫内膜的增生。上述孕激素禁用于心、肝、肾功能不全的患者，可能会造成体重增加、失眠、乳房胀痛等不良反应[4]。手术治疗：若是患者还有生育需求，一般首选使用大剂量孕激素先治疗一段时间。若药物治疗无效且患者有癌变的风险，医生会建议进行子宫切除术，通过手术的方式，将病变的子宫切除，必要时还可切除双侧附件，能减少日后发生癌变的风险[6]。
子宫内膜增生需要复查吗？需要，具体复查频率遵医嘱而定，一般来说：对于子宫内膜增生不伴不典型增生（EH）的患者，至少六个月需复查一次；对于子宫内膜不典型增生（AH）的患者，每三个月需复查一次[4]。子宫内膜增生患者在生活中要注意什么？术后患者需监测阴道有无出血、感染（阴道分泌物发臭、颜色发黄）等异常；遵医嘱用药，不得擅自停药或更改用量，定期复查；术后患者两周内避免提重物、骑自行车、用力咳嗽等，以免增加腹压，不利于术后恢复。子宫内膜增生患者在饮食上要注意什么？不宜擅自补充含雌激素的营养品或保健品，如蜂王浆[1]；可多吃富含膳食纤维的食物，如芹菜、竹笋等，能防止因用力排便而导致腹压增加；日常饮食应少油（每人每天烹调用油 25～30 g）、少盐（每人每天不超过 5 g）、少糖（每人每天不超过 50 g，最好控制在 25 g 以下），既能控制体重，又能稳定血压和血糖。
子宫内膜增生可以预防吗？子宫内膜增生怎么预防？积极治疗糖尿病、高血压、多囊卵巢综合征等原发疾病，超重、肥胖人群应将体重控制在合理范围内：一般女性腰围控制在 80 cm 之内，体质指数控制在 18.5～23.9，体质指数 ＝ 体重/身高的平方（kg/㎡）；不盲目补充营养品或保健品；有相应疾病家族史的人群，应定期体检。
子宫平滑肌肉瘤
子宫平滑肌肉瘤是什么病？子宫平滑肌肉瘤是来源于子宫平滑肌的一种恶性肿瘤，好发于 40 岁以上中老年女性，其常见症状有异常阴道出血、盆腔包块、盆腔疼痛等。子宫平滑肌肉瘤的确切病因尚未明确，可能和盆腔放疗史、雌激素长期刺激有关。子宫平滑肌肉瘤的治疗以手术治疗为主，辅以放疗和化疗。尽管积极治疗，子宫平滑肌肉瘤的预后仍不佳，5 年生存率约为 15%～25% 。子宫平滑肌肉瘤常见吗？十分少见，大约每 800 例子宫平滑肌肿瘤中仅有 1 例子宫平滑肌肉瘤，约占所有女性生殖道恶性肿瘤的 1% 。子宫平滑肌肉瘤有哪些类型？子宫平滑肌肉瘤除了常见的病理类型外，还有两个罕见的变异类型，即上皮样平滑肌肉瘤和黏液样平滑肌肉瘤。此两类型因缺乏常见的平滑肌肉瘤表现，诊断较为困难。子宫平滑肌肉瘤会由子宫肌瘤转化而来吗？会，但发生率较低，大约 0.5% 的子宫肌瘤患者会恶变成子宫平滑肌肉瘤。
子宫平滑肌肉瘤有哪些常见表现？子宫平滑肌肉瘤一般无特殊症状，常表现为类似子宫肌瘤的症状。下腹盆腔疼痛，多为胀痛或隐痛。异常阴道流血，尤其是绝经后不规则阴道流血。盆腔包块，尤其是包块生长迅速。子宫迅速增大，尤其是绝经后增大。若肿瘤破裂出血，则可出现急性腹痛、休克等症状。若肿瘤已转移至肺部，则可出现咳嗽、咳血。晚期肿瘤患者还可以出现纳差、消瘦、贫血等恶病质症状。子宫平滑肌肉瘤会引起哪些并发症？2/3 子宫平滑肌肉瘤患者出现肿瘤大出血后，可导致贫血、休克、继发感染等。若肿瘤压迫膀胱或直肠时，可导致尿潴留、便秘等。若压迫盆腔血管、淋巴管，则会导致下肢水肿。若肿瘤转移至肺部，严重者可导致呼吸衰竭。转移至脑部，则可导致下肢瘫痪等。
子宫平滑肌肉瘤的常见病因有哪些？子宫平滑肌肉瘤的确切病因尚不明确，可能和和盆腔放疗史、雌激素长期刺激有关。子宫平滑肌肉瘤容易发生在哪些人群中？40 岁以上围绝经期后/绝经后的中老年妇女；长期服用雌激素或口服避孕药的女性；长期盆腔放疗史的女性；长期服用他莫昔芬的女性。
怀疑自己得了子宫平滑肌肉瘤，需要做哪些检查？子宫平滑肌肉瘤缺乏特异性的肿瘤标志物和辅助检查方法，最终确诊需要靠手术标本的病理诊断。对于疑似患者可选择进行肿瘤标志物 CA125、经阴道彩色多普勒超声检查、胸片、头颅 CT、盆腔增强 CT、胸片、盆腔增强 MRI、PET-CT、诊断性刮宫等检查。肿瘤标志物 CA125：肿瘤转移时会增高，需抽血检查。胸片、头颅 CT：明确是否存在肺转移、脑转移。经阴道彩色多普勒超声检查、盆腔增强 CT、盆腔增强 MRI、PET-CT：明确肿瘤的位置、大小、质地、与周围正常组织的关系、有无淋巴结转移、有无远处转移等。诊断性刮宫：直接获得肿瘤组织的病理诊断，但检出率小。做诊断性刮宫检查有什么注意事项？诊断性刮宫为有创检查，术前需完善血常规、凝血常规等相关检查。术后需休息三天，忌辛辣烟酒，避免劳累和剧烈运动。术后一月内禁止性生活和盆浴，注意会阴卫生，避免感染。术后若出现发热、腹痛、白带异常、出血过多或淋漓出血超过 14 天等异常情况，需及时就诊。子宫平滑肌肉瘤与子宫肌瘤如何鉴别？子宫平滑肌肉瘤是来源于子宫平滑肌的恶性肿瘤，是一种少见的恶性肿瘤；而子宫肌瘤是来源于子宫平滑肌的良性肿瘤，是女性生殖系统最常见的良性肿瘤。只有极少数子宫肌瘤可以发生恶变，转化为子宫平滑肌肉瘤。子宫平滑肌肉瘤早期临床表现与子宫肌瘤相似，鉴别比较困难。有以下表现时应高度怀疑子宫平滑肌肉瘤，并及时就诊：既往有子宫肌瘤病史，子宫突然迅速长大，尤其是绝经后不仅未缩小，反而不断长大的患者；绝经前后或幼女不规则阴道流血伴子宫增大；既往有长期盆腔放疗史，子宫突然增大伴异常阴道流血的患者。
子宫平滑肌肉瘤应该看什么科？妇产科，妇科，肿瘤科。子宫平滑肌肉瘤有哪些治疗方法？子宫平滑肌肉瘤的治疗主要为手术治疗，术后可以辅助放疗和（或）化疗。子宫平滑肌肉瘤切除的手术有哪些常见风险？膀胱及输尿管损伤；肠管、直肠损伤；出血；感染、盆腔脓肿；肠粘连、肠梗阻；术后阴道缩短，影响性生活；术后出现卵巢衰竭和更年期症状。子宫平滑肌肉瘤手术治疗后可能有哪些后遗症？膀胱阴道瘘；输尿管瘘；直肠瘘；淋巴囊肿、淋巴瘘；尿潴留、尿失禁；排便困难；阴道缩短；人工绝经。子宫平滑肌肉瘤需要复查吗？需要。子宫平滑肌肉瘤是侵袭性非常强的恶性肿瘤，易远处转移及复查，因此术后需定期规律复查随访。术后一般每 3 个月复查一次，复查内容包括肿瘤标志物 CA125、B 超、胸片、头颅 CT、盆腔增强 CT、盆腔增强 MRI、PET-CT等，根据患者病情可适当调整复查时间和检查内容。子宫平滑肌肉瘤容易复发吗？容易。子宫平滑肌肉瘤的复发率约 53%～71% ，其中 40% 首次复发在肺部、13% 首次复发在盆腔。子宫平滑肌肉瘤预后好吗？子宫平滑肌肉瘤预后不佳，5 年生存率仅为 15%～25%，中位生存期 10 个月。患者一旦出现盆腔外转移， 5 年内几乎均死亡。
子宫平滑肌肉瘤患者在生活中应注意什么？子宫平滑肌肉瘤患者术后饮食应以优质蛋白饮食为主，以促进手术后伤口愈合，尽快恢复体能，以利于后续进行辅助化疗、放疗。同时密切关注自身病情变化，若出现上述相应的并发症，及时就医治疗。子宫平滑肌肉瘤影响生育吗？影响。标准的子宫平滑肌肉瘤手术切除范围包括子宫及双侧附件，术后患者难以怀孕。
子宫平滑肌肉瘤可以预防吗？子宫平滑肌肉瘤病因尚不明确，因此难以有效预防此病发生。但为争取最佳疗效，定期体检、早期发现、及时治疗、治疗后定期规律随访，都是可以采取的措施。子宫平滑肌肉瘤如何早期发现？定期体检，特别是 40 岁以上中老年女性，每年应全面体检一次。既往有子宫肌瘤病史，子宫突然迅速长大，尤其是绝经后不仅未缩小，反而不断长大的患者；绝经前后妇女或幼女不规则阴道流血伴子宫增大；既往有长期盆腔放疗史，子宫突然增大伴异常阴道流血的患者，应及时前往医院就诊，明确诊断。
子宫憩室
子宫憩室是什么？憩室是指腔隙性脏器的黏膜，向壁层外突出、局限性扩张形成「袋子样」突出。这种现象若发生于子宫，则是子宫憩室[1]。子宫憩室是由于先天胚胎发育异常或后天子宫受到损伤（常常为剖宫产术）所致，主要表现为经期延长、阴道异常出血等症状。本病可以通过药物治疗、手术治疗等治疗手段控制病情。如合并妊娠，有可能造成大出血、子宫破裂等，病情严重时还可能导致死亡[2-4]。所以如果子宫憩室患者发现自己怀孕了，应加强产检密度，多与医生沟通身体状况，以减少不良后果的发生概率。子宫憩室得的人多吗？子宫憩室较少发生。先天性子宫憩室极为罕见。但近年来随着我国剖宫产率的居高不下，子宫憩室的患者也逐渐增加。在不同的研究及文献中，剖宫产子宫瘢痕憩室的发生率存在较大差异，平均为 56％ 左右，即为每 100 个剖宫产者，就约有 56 人会发生子宫憩室[1,2,5]。子宫憩室有几种类型？根据发病原因可以分为两种[2]：先天性子宫憩室：与先天胚胎发育异常有关，憩室位于子宫壁内，开口位于宫腔，仅有一个小孔与宫体相连。后天性子宫憩室：也被称为假憩室，常常由剖宫产所致。由剖宫产所导致的子宫憩室被称为剖宫产子宫瘢痕憩室或剖宫产后子宫瘢痕缺损，是指子宫下段剖宫产术后的子宫切口处由于愈合缺陷，局部缺损形成一个与宫腔相通的「袋子」（憩室）。这种情况多数位于子宫下段或峡部，少数位于宫颈上段，具体位置和剖宫产时选择切口位置有关系。
子宫憩室有哪些常见表现？不规则子宫出血：是本病最主要的症状，表现为月经淋漓不净、月经间期异常出血（两次月经中间间隔时期出血）、性交后出血等。经期疼痛：月经前后或月经期发生下腹部疼痛。继发性不孕：既往有过妊娠，但前次妊娠后未避孕、有正常性生活超过一年仍没有怀孕[2,3,6]。子宫憩室会造成哪些严重后果？子宫憩室可能会导致以下并发症：宫颈炎：子宫憩室可引起月经长时间不干净，容易引发宫颈炎[2,3,6]。不孕症：子宫瘢痕憩室不利于再次备孕，可能会出现不孕症，即未避孕、有正常性生活超过一年仍没有怀孕[2,3,6]。子宫破裂：若受精卵着床在子宫瘢痕处，容易引发子宫破裂，表现为下腹剧痛、阴道少量出血、胎心胎动消失等[2,3,6]。
子宫憩室有哪些常见病因？本病病因尚未完全明确，可能的原因如下[2]：剖宫产术中缝合时对合不严、组织复位不良可能会引发本病；切口缝合过密可能会造成血供减少，导致缺血坏死而形成潜在腔隙；子宫内膜异位到切口，长期的脱落出血造成异位灶压力增加，向宫腔内破裂形成子宫憩室；由胎膜早破、妊娠期糖尿病、全身状态等一系列因素的影响造成子宫切口感染、愈合不良；切口位置的选择、缝合技术的异同。切口位置的选择：近年来，发现后位子宫剖宫产子宫瘢痕憩室发生率明显高于前位子宫（子宫在体内的位置较低）。后位子宫指的是子宫后倾或者后倾后屈。从侧面观察子宫，相对于人体前面，子宫位置一般是前倾略前屈。其中，「倾」指宫体纵轴与身体纵轴的关系。若宫体朝向耻骨，称为前倾；当宫体朝向骶骨，称为后倾。「屈」指宫体与宫颈间的关系。若两者间的纵轴形成的角度朝向前方，称为前屈，形成的角度朝向后方，称为后屈。缝合技术：研究发现，使用全层缝合者，剖宫产后子宫憩室的发生率大大降低。子宫憩室常见于哪些人？有剖宫产史者：经历一次或多次子宫下段剖宫产手术者可由于缝合时对合不严、组织复位不良等原因而发生本病；有某些疾病者：出现胎膜早破、妊娠期糖尿病、妊娠期高血压等疾病者，可能会影响剖宫产切口愈合，增加本病的发生概率。
怎么确定得了子宫憩室？医生在诊断子宫憩室时，主要参考的是[2]：病史：一次或多次子宫下段剖宫产手术史；症状：有以月经期延长、月经血淋漓不尽为主的临床症状；通过诊断性刮宫可以排除引起以上症状的其他疾病，如子宫内膜息肉；结合经阴道超声、子宫输卵管造影或宫腔声学造影术、核磁共振成像（MRI）及宫腔镜检查等辅助诊断可确诊。怀疑子宫憩室，需要做哪些检查？经阴道三维超声：是最简便、最常用的检查方法，但是敏感度及特异度均不高，最好在阴道出现不规则的流血时进行检查[2]。子宫输卵管造影（HSG）：因检查时需向宫腔内加压注入造影剂，现已逐渐被宫腔声学造影术所取代[2]。宫腔声学造影术（SHG）：医生会将超声造影剂（通常为无菌 0.9％ 氯化钠溶液）注入宫腔后，进行阴道超声检查。但其缺陷在于不能同时测量子宫前壁残余肌层的厚度，故不能作为单一的诊断方法，还需结合阴道超声或核磁共振成像（MRI）检查对子宫憩室进行全面评估[2]。核磁共振成像（MRI）：能从多个平面更好地观察瘢痕处和所有子宫肌层的中断情况[2]。宫腔镜检查：因其可直视宫腔情况，被认为是诊断剖宫产子宫瘢痕憩室的最佳方法[2]。子宫憩室容易与哪些疾病混淆？因为都会出现月经期延长、月经血淋漓不尽等症状，子宫憩室易与子宫内膜息肉、妇科肿瘤等疾病相混淆，医生会通过诊断性刮宫来区别[2]。
子宫憩室要去看哪个科？妇科。子宫憩室能自己好吗？不能。子宫憩室是一种在解剖学上的病变，只有通过手术才能治愈本病[2]。子宫憩室能治好吗？可以。只要通过合理、规范的手术治疗，症状可以缓解或治愈。若患者未治疗，或治疗方法不正规，可能会出现较严重后果，如出现继发性不孕、再次妊娠时子宫破裂等严重后果[2]。子宫憩室怎么治疗？子宫憩室的治疗方法主要有药物、手术两种。药物治疗：药物治疗适用于以异常子宫出血为临床表现、目前无生育要求、拒绝接受手术患者的短期治疗[2]。医生通常会使用雌孕激素（如口服避孕药）为患者进行治疗。不过，由于剖宫产子宫瘢痕憩室导致的异常子宫出血为解剖改变所引起，单纯口服药物只能改善临床症状，并不能从根本上解决问题。用药期间需观察患者肝功能、凝血功能及月经情况[2]。手术治疗：子宫憩室是一种在解剖学上的病变，只有通过手术才能减轻症状[2]。宫腔镜手术：主要适用于病情较轻且无生育需求的患者（肌层缺损小于 80％ 的剖宫产子宫瘢痕憩室患者），由于宫腔镜电切术无法修复瘢痕，还可能使瘢痕变得更薄，若患者再次妊娠，发生子宫破裂的风险较大[2]。腹腔镜手术：腹腔镜手术能够清晰直观地探查盆腹腔情况，可以降低膀胱损伤的风险。且手术时间短、创伤小，患者恢复快[2]。阴式剖宫产子宫瘢痕憩室修补术：具有微创、恢复快等优点，但由于术中术野暴露不充分，可能会发生膀胱损伤等情况[2]。子宫憩室一定要手术吗？不一定。根据患者病情症状以及是否有妊娠要求决定是否需行手术治疗，若患者阴道淋漓流血症状不明显，无生育要求可予药物保守治疗；若患者阴道淋漓流血症状明显，可考虑行手术治疗。需明确一点，只有通过手术去除憩室恢复正常子宫结构，才能彻底改善症状，药物只能暂时换缓解症状[2]。
子宫憩室的患者在饮食上要注意什么？注意饮食清淡，同时保证营养充足，建议多摄入维生素含量高、富含优质蛋白的食物，比如蛋类、牛肉、鸡胸肉等，这些食物有助于补充患者营养，促进身体的康复；控制饮食中的胆固醇的摄入，每日胆固醇的摄入量应低于 300 mg[7]，因为子宫憩室的一个危险因素是妊娠期高血压，高固醇过高可能会引起或加重高血压。富含胆固醇的食物有鸡肝、鸡蛋、黄油等；每个鸡蛋中的胆固醇含量约有 220 mg，每 100 g 鸡肝约含有 429 mg 胆固醇，每 100 克黄油约含胆固醇 295 mg。子宫憩室的患者在生活中需要注意什么？严格遵从医嘱治疗及复诊，不得随意减药、停药、换药，不可听信偏方；手术治疗者注意有无术后并发症，若出现持续阴道出血、下腹部疼痛等异常情况，及时就医；保持外阴部的清洁卫生，勤换内裤，防止发生感染；保持乐观的心态，多与家人及朋友沟通；建议手术患者术后至少避孕 3～6 个月[2]。子宫憩室需要复查吗？怎么复查？需要复查。术后月经恢复三个月后进行复查，并可根据复查结果计划妊娠[2]。子宫憩室影响生育吗？影响生育。剖宫产子宫瘢痕憩室会增加继发性不孕的风险[2]。子宫憩室患者可以再次妊娠吗？可以再次妊娠。但是术后患者应至少避孕 3～6 个月，而后进行复查并根据复查结果计划妊娠[2]。为减少孕产妇出现不良结局，在妊娠时应定期进行孕期检查，遵医嘱进行复查。若出现剖宫产瘢痕部位妊娠应选择终止妊娠，避免发生子宫破裂、大出血等不良事件的发生[2]。如何照料患有子宫憩室的家人？除关注患者饮食、生活注意事项以外，家属还要多加关注患者情绪，为患者树立战胜疾病的信心，避免患者由于不孕而出现焦虑、抑郁等负面情绪。
子宫憩室可以预防吗？子宫憩室怎么预防？可以预防。避免不必要的剖宫产术：由于本病多数是由于剖宫产所致，所以减少剖宫产是预防子宫憩室的关键。积极治疗原发病：出现妊娠期糖尿病、妊娠期高血压等疾病者，应积极治疗原发疾病，避免患者剖宫产术后出现子宫切口感染。选择正规的医院生产：建议患者选择正规医院进行生产，医生会根据患者不同情况选择最适合的切口位置，且操作缝合技术相对较好，大大减少了缝合时对合不严，缝合过密等不当操作，可以减少子宫憩室的发生率。
子宫脱垂
子宫脱垂是什么？子宫脱垂（uterine prolapse）一种子宫位置的异常，指子宫从正常位置沿着阴道下降，宫颈外口达到坐骨棘水平以下，甚至子宫全部脱出阴道口以外。
子宫脱垂有什么症状？轻症患者：一般无不适症状；重症患者：基本症状：腰骶部酸痛、下坠感，站立过久或劳累后明显，卧床休息症状减轻。外阴肿物脱出后，有些能自行回缩，有些即使经手也不能还纳。继发症状：压迫膀胱或直肠引起的相应症状：排便排尿困难，易并发尿路感染；宫颈和阴道壁暴露在外引起的症状：长期与裤子摩擦，发生溃疡出血，甚至感染有脓性分泌物。子宫脱垂是否有程度轻重之分？我国根据检查时，患者平卧用力向下屏气时自子宫下降的程度，分为 3 度：Ⅰ度：根据宫颈外口距离处女膜缘的距离分位：轻型：＜4 cm～未达处女膜缘；重型：到达处女膜缘，阴道口可见宫颈外口；Ⅱ度：根据宫颈和宫体脱出阴道口的程度：轻型：宫颈脱出，宫体未脱出；重型：宫颈及部分宫体脱出；Ⅲ度：宫颈和宫体前部脱出阴道口外。子宫脱垂会癌变吗？有可能。子宫脱垂是由于盆底支撑结构（一般为韧带和肌肉的过度牵拉、萎缩或受损）不足以支撑子宫所致，并非由于子宫及其附件出现病变所致，所以单纯的子宫脱垂不会癌变，但反复摩擦、长期炎症也存在癌变的可能。
子宫脱垂容易发生在哪些人身上？产钳或胎吸困难的阴道分娩人群、产后过早参加重体力劳动人群、腹部肥胖型者、造成腹压增高的慢性疾病患者、绝经后老年人。子宫脱垂的原因是什么？与妊娠、分娩相关的因素：盆底筋膜、子宫主、骶韧带和盆底肌肉受到过度牵拉，导致其支撑力量减弱；分娩后盆底组织张力未恢复，导致未复旧的子宫下移。长期的腹腔内压力增高或盆底支持结构的萎缩。医源性因素：手术造成的盆腔支持结构的损伤。子宫脱垂和女性盆底功能障碍性疾病有什么关系？当女性盆底支持性组织因退化、损伤等因素导致其支持能力变弱不足以支持盆腔的脏器时，便发生盆底功能障碍，包括阴道前壁膨出、阴道后壁膨出、子宫脱垂、压力性尿失禁、生殖道瘘。子宫脱垂属于其中的一种。子宫脱垂与生育孩子的数量有关吗？有一定关系。发生子宫脱垂的原因与盆腔支撑结构遭到损伤有关，生育多个孩子会比只生育一个孩子发生子宫脱垂的概率增加，但并非生育一个孩子就不会发生子宫脱垂。子宫脱垂吗与人工流产有关吗？一般不会因为单纯的人工流产造成子宫脱垂。根据文献报道，剖宫产引起子宫脱垂的概率较顺产低，但并非剖宫产就不会引起子宫脱垂。
评价子宫脱垂的 POP-Q 是什么？POP-Q 是国外采用的 Bump 提出的盆腔器官脱垂定量分度法（pelvic organ prolapse quantitation）。根据利用阴道前壁、阴道顶端、阴道后壁上各 2 个解剖指示点与处女膜的关系来界定盆腔器官的脱垂程度，与处女膜平行为 0，以上为负数，以下为正数。0度：无脱垂；Ⅰ度：脱垂最远端在处女膜平面上 ＞1 cm，量化值 ＜ -1 cm；Ⅱ度：脱垂最远端呢在处女膜平面上＜1 cm，量化值 -1 cm～+1 cm；Ⅲ度：脱垂最远端在处女膜平面上 ＞1 cm，但 ＜ 阴道总长度 -2 cm，量化值 +1 cm～阴道总长度 -2 cm；Ⅳ度：下生殖道呈全长外翻，脱垂最远端超过阴道总长度 -2 cm，量化值 ＞ 阴道总长度 -2 cm。子宫脱垂需要做些什么检查才能判断？判断子宫脱垂的程度并分度：患者向下屏气或加腹压，压住患者阴道前壁、后壁，嘱患者向下用力；妇科检查：注意宫颈的情况，做宫颈细胞学检查；重度子宫脱垂还应检查子宫双侧是否有包块；有无继发症状：患者在膀胱充盈时加腹压，观察有无溢尿。子宫脱垂与其他盆腔器官脱垂比如阴道脱垂有什么关系？盆腔脏器脱垂是一类由各种原因导致的盆底支持组织薄弱，造成盆腔器官下降移位引发器官的位置及功能异常。盆腔脏器脱垂分为：前盆腔缺陷：包括膀胱及阴道前壁膨出以及尿失禁；中盆腔缺陷：包括子宫及阴道穹隆脱垂（切除子宫者）；后盆腔缺陷：包括阴道后壁及直肠膨出，可同时合并有肠疝。子宫脱垂属于盆腔脏器脱垂中盆腔缺陷中的其中一种。子宫脱垂时，有的阴道内有肿物，其他疾病是否也会出现？是的，应与阴道壁肿物和子宫黏膜下肌瘤相鉴别。阴道壁肿物在阴道壁内，固定，边界清楚，不会因为患者屏气而下垂。子宫黏膜下肌瘤检查时表面找不到宫颈口，但在其周围或一侧可扪及被扩张变薄的宫颈边缘。
子宫脱垂必须手术治疗吗？不一定。子宫脱垂有非手术疗法和手术疗法，根据患者不同的情况和需求采取不同的治疗方式。子宫脱垂的非手术治疗方法有哪些？盆底肌肉锻炼和物理疗法：适用于所有程度的患者，国内分期轻度或 POP-Q 分级为 Ⅰ、Ⅱ 级的患者可单纯采用此法，重度患者手术前后辅以此法疗效更佳；放置子宫托：子宫托是起支撑作用的一种工具，适用于除了 POP-Q 分级为 Ⅰ 级以外的所有级别患者，分为支撑型和填充型，孕妇和产后也可使用。子宫脱垂放置子宫托治疗的优点和缺点是什么？优点：适用范围广，几乎适用于各种程度的子宫脱垂患者，老年患者、怀孕妇女和产后都可以使用；手术前放置还可以促进膨出面溃疡的愈合；较为经济。缺点：造成阴道刺激和溃疡；应定期复查，用子宫托可能会造成嵌顿、瘘的形成、出血、感染等；需要间歇性地取出、清洗，重新放置。子宫脱垂的手术治疗法适用于哪些人？对脱垂超出处女膜并有症状者，根据其年龄、生育要求、健康情况，可选择不同的手术方式：曼氏手术：包括阴道前后壁修补、主韧带缩短及宫颈部分切除术，适用于年龄较轻、宫颈延长的脱垂患者；经阴道子宫全切除及阴道前后壁修补术：适用于年龄较大、无生育需求的患者；阴道封闭术：术后失去性交功能，只适用于年老体弱不适宜大手术的患者；盆底重建术：通过使用吊带、缝线、网片将子宫穹窿部或宫骶韧带固定在盆腔的可承力部位，适用于非宫颈延长的重度子宫脱垂患者。子宫脱垂的手术治疗有什么风险？患者因素：患者年龄较大、基础疾病较多可能无法耐受麻醉、手术的风险；手术时的风险：可能损伤周围器官（如膀胱、输尿管、直肠等）的风险；手术后的风险：感染、尿潴留等；复发的风险：目前暂无一种手术可以保证完全不复发。患者应选择正规医院进行手术治疗，以减少风险。诊断出子宫脱垂还能继续怀孕吗？如果被诊断为子宫脱垂时，正处于妊娠期，可以采取子宫托治疗。积极配合医生治疗，定期产检，是可以继续妊娠的。子宫脱垂的患者不用切除子宫吧？不一定。根据子宫脱垂的不同程度分级，选择不同的治疗方法；即使是手术治疗，也有多种术式，不一定要切除子宫的。子宫脱垂的症状出现后，是否可以通过休息、放松缓解？子宫脱垂的症状，通过休息是可能缓解症状的，但由于引起子宫脱垂的原因并没有消失，所以不能通过休息等方式治好。子宫脱垂不处理是否会加重？可能会。发现子宫脱垂后应当积极进行盆底肌肉锻炼，并配合医生进行相应治疗。引起子宫脱垂的原因没有消失，在一定的情况下，如腹压长期增高、妊娠等情况，会加重病情。子宫脱垂后，自己能塞回去是不是就会好了？不会。发现掉出来后塞回去并不会治好子宫脱垂，应及时就医并且治疗。子宫脱垂复发后怎么治疗？当盆底的支撑结构受到损伤，经过锻炼和治疗也无法恢复正常时，子宫脱垂会一直存在；复发的治疗方式非手术方式以子宫托、锻炼盆底肌肉为主，程度严重的可以进行手术治疗修复盆底支撑结构；子宫脱垂切除子宫后是不是就不复发了？单纯的子宫全切术不能解决脱垂的问题，如果支撑阴道穹窿的主韧带和宫骶韧带没有重新固定的话，患者在全子宫切除术后还可能出现阴道穹窿脱垂（阴道断端下降，并达处女膜平面），多发生在子宫全切除术后 2～13 年，发生率为 2～45%。
子宫脱垂手术治疗术后有什么需要注意的？术后应注意伤口的护理，保持外阴和留置尿管的清洁；应避免各种可能长期增加腹压的疾病：如慢性咳嗽、便秘、小便不畅等；平时应避免长时间站立、下蹲、屏气和重体力劳动等；适当进行身体锻炼和盆底肌肉锻炼。子宫脱垂的患者还能怀孕吗？轻度子宫脱垂是不会影响怀孕生子的，但在分娩过程后可能会加重子宫脱垂。中度、重度子宫脱垂应当在考虑生育前积极治疗子宫脱垂，是可能怀孕的。子宫脱垂的患者怀孕，要注意哪些事情？积极治疗慢性疾病，避免慢性疾病如咳嗽等引起的腹压增高；饮食均衡，保持大便通畅，防止便秘；注意休息，避免长时间站立和提重物；进行盆底肌肉训练；定期产检，注意有无早产征象。子宫脱垂者怀孕是否可以选择顺产？可以。子宫脱垂患者怀孕和分娩都会加重子宫脱垂，如没有其他产科因素不允许顺产的话，是可以顺产的，但产后应积极治疗子宫脱垂。子宫脱垂还可以进行性生活吗？子宫脱垂可回纳者，可以进行性生活，需注意：子宫托为可取出者可以进行性生活；子宫托取出后应清洁干净；性生活时，阴茎的插入不宜过深过快。
子宫脱垂预防的盆底肌肉锻炼法怎么做？盆底肌肉（肛提肌）锻炼，也称为 Kegel 锻炼。收缩肛门，用力收缩 3 秒或以上；放松，调整呼吸频率；重复上述步骤，持续锻炼 10～15 分钟；每天应锻炼 2～3 次。子宫脱垂如何预防？在分娩时，宫口未开全时，产妇不应过早和过度用力；产后注意休息，避免劳累、举重物；积极治疗引起腹压增高的慢性疾病（如慢性咳嗽、便秘等）；加强盆底肌肉锻炼；注意营养均衡。
子宫萎缩
子宫萎缩是什么病？子宫萎缩分为生理性萎缩和病理性萎缩：生理性萎缩指的是当机体发育到一定阶段时，因为身体衰老、内分泌功能减退等生理性原因引起的萎缩，比如女性在绝经后会出现子宫萎缩的情况，同时还伴随有性腺、乳腺、外阴等组织萎缩的情况。子宫病理性萎缩，则指的是在病理(异常)状态下出现的萎缩，如吃药、内分泌功能低下所致的子宫萎缩。子宫萎缩要看什么科？英文名称：uterine atrophy.别名：无。就诊科室：妇科。子宫萎缩是由什么原因引起的？女性的月经周期是子宫内膜的规律周期性变化，是一种正常的生理现象，它需要依靠下丘脑－垂体－性腺轴的协调和子宫内膜对性激素的周期性反应来维持。有研究表明，绝经 2 年后子宫明显缩小，其萎缩大小和雌激素水平降低有关，同时与孕次、产次等其他因素也有一定关系。换句话说，只有当雌激素明显下降一段时间后，子宫才明显缩小，而子宫内膜萎缩更为明显。所以子宫生理性萎缩的主要病因是绝经后女性体内雌激素水平下降，卵巢功能出现衰退引起的。子宫病理性萎缩常见的病因有药物性闭经、希恩综合征、卵巢早衰等。子宫萎缩的常见人群有哪些？生理性萎缩：多见于绝经后女性，多在绝经 2 年以后出现。病理性萎缩：多见于育龄期女性，同时可伴有月经异常、甚至不孕等异常表现，需进一步检查（妇科彩超或性激素六项等）明确病因。子宫萎缩的主要表现有哪些？生理性萎缩：由于激素水平下降，卵巢功能减退会导致月经量减少、稀发，停经等。子宫病理性萎缩：主要表现为月经量减少、迟发、经期不规则，甚至引起不孕等表现，需引起重视，并及时就诊，查明病因以便下一步治疗。子宫萎缩应该如何诊断？如果还没有到围绝经期或绝经期就已经出现了子宫体积的缩小，则需要考虑病理性原因，需进一步检查性激素六项及妇科彩超明确病因，以便指导下一步的治疗。子宫萎缩应该怎样治疗？如果是子宫生理性萎缩，也就是由于卵巢功能衰竭，雌激素水平下降，出现子宫、卵巢等内生殖器官萎缩，则不需要处理，这是正常的生理变化。反之如若是子宫病理性萎缩，则需要在明确病因的基础上，采取针对性的治疗措施。子宫萎缩的预后如何？生理性萎缩一般无不良预后，病理性萎缩依据病因不同，需要采取不同的治疗措施，一般情况下预后较好，但还是要视病情而定。子宫萎缩应该怎样预防？子宫生理性萎缩，是每一位女性必经的阶段，我们需要正确认识到这是正常的生理变化，不需要采取医学的手段来预防。但如果同时伴随有绝经综合征（如潮热、多汗、心悸、头痛等表现），我们则需要早期就诊，在医生的指导下，进行激素补充治疗缓解症状，从而改善生活质量。预防子宫病理性萎缩，定期体检必不可少（尤其育龄期女性）。月经的变化就是一个较早的警示信号，如果我们在日常生活中发现月经不规则，比如月经量变多或变少，经期不规律等，我们需要尽早就诊，做相关检查（妇科彩超及性激素六项），早发现、早诊断、早治疗。
子宫腺肌病
子宫腺肌病是什么？正常子宫自内向外分为三层：内膜层、肌层、浆膜层，其中内膜层可随月经周期发生周期性脱落。子宫腺肌病，是指子宫内膜（包括内膜腺体和间质细胞）侵入子宫肌层中生长所引发的疾病。其具体病因尚不明确，可能与多次分娩、人工流产、慢性子宫内膜炎等造成的子宫内膜基底层损伤，及高水平的雌激素刺激等有关[1]。本病可导致痛经、月经量多、经期延长等症状，还可能引起不孕[2]。治疗方法因人而异，可选择药物治疗（包括口服避孕药、左炔诺孕酮宫内缓释系统等），介入治疗（如子宫动脉栓塞术）等保守治疗，也可选择子宫切除手术[2]。保守治疗后容易复发，手术治疗可以根治，故手术是本病主要的治疗手段。子宫腺肌病得的人多吗？患病人数较多。子宫腺肌病是育龄期（通常指自 18 岁开始，持续约 30 年左右的一段时期）妇常见的妇科病，据文献报道其世界各地的发病率从 5% 到 70% 不等（即每 100 个女性中，约有 5 ~ 70 个女性患有此病）[2,3]。近年来还有发病人群呈年轻化的趋势。子宫腺肌病有哪些分型？根据影像学表现可将本病分为以下 3 个类型：局灶性子宫腺肌病：子宫腺肌瘤：侵入子宫肌层的内膜和间质细胞呈局限性生长，并与正常的肌层组织聚集成结节或团块；子宫囊性腺肌病：其特征为子宫肌层内有 1 个，甚至多个囊腔，囊腔内有棕褐色的血性内容物，囊腔内壁存在子宫内膜腺体和间质细胞[2]。弥漫性子宫腺肌病：表现为子宫壁（包括后壁、前壁）增厚、变硬，会导致子宫的体积增加，类似球形。特殊类型：主要指子宫腺肌瘤样息肉，息肉具有由子宫平滑肌纤维、子宫内膜腺体和间质细胞交织组成的特点[2]。
子宫腺肌病的主要表现有哪些？子宫腺肌病的主要表现包括：月经量多、经期延长、痛经、生育力低下等。月经异常：月经过多最常见，一般每次的经血量多于 80 mL 即为月经过多（相当于整个月经期经血浸满超过10个日用卫生巾的量）；经期延长也是本病的症状之一，通常认为每次月经持续时间超过 7 天，甚至淋漓至半月以上是其主要特征[1,2]。痛经：呈逐渐加重的进行性痛经，常开始于月经来潮前，持续至月经结束后才逐渐缓解[1]。生育力低下：本病常合并不孕，并且会增加妊娠后流产、早产和死产的概率[2]。其他：子宫体积增大；月经量增多、经期延长则可导致不同程度的贫血（表现为头晕、乏力、皮肤苍白等）[2]。子宫腺肌病为什么会导致痛经？本病引起痛经进行性加重的具体机制仍不明确，可能与神经内分泌紊乱、子宫平滑肌收缩等有关[4]。目前研究提示高水平的前列腺素可促使子宫平滑肌痉挛性收缩，引起痛经，并可直接对子宫内的神经纤维产生刺激作用，使痛经加重。另外，子宫内的神经生长因子（NGF）可能也参与了痛经的发生[4]。子宫腺肌病会导致不孕吗？本病常继发不孕，但其发生机制仍有争议，可能的机制有：炎症及免疫异常：因本病导致的子宫内局部炎症和免疫功能紊乱，进而损害精子和受精卵，抑制胚胎发育，使妊娠难以维持，易出现流产[3]。子宫解剖结构异常：本病会导致子宫的解剖结构异常，输卵管传输能力受损，影响自然受孕；而子宫体积增大可能引起子宫异常收缩，干扰胚胎着床，容易发生流产、早产[3]。子宫内膜相关改变：受本病影响，雌激素相对增加而孕激素相对不足，使得子宫内膜对胚胎的承受能力发生改变，子宫内膜的发育不能随胚胎同步生长，可导致流产和早产[3]。其他：有研究发现子宫腺肌病病人血中抗心磷脂抗体水平的升高，会抑制生殖细胞的形成和功能，从而影响生育功能；抗子宫内膜抗体滴度明显升高，则会影响子宫内膜腺体功能，导致受精卵发育不良及流产等[5]。
子宫腺肌病的发病原因有哪些？子宫腺肌病的病因尚不明确，有以下几种理论：雌孕激素水平过高：本病常伴发子宫肌瘤和子宫内膜增生，这提示高水平雌孕激素的刺激可能是本病发病的原因之一；子宫内膜损伤：子宫内膜基底层缺乏黏膜下层，内膜直接与肌层接触，使得子宫内膜损伤后更易于侵入肌层。如多次（一般指 3 次或 3 次以上）分娩、人工流产，慢性子宫内膜炎等，都可能造成子宫内膜基底层的损伤[1]。子宫腺肌病的常见人群有哪些？子宫腺肌病的好发人群为 30～50 岁的有过生育史的女性[1]。子宫腺肌病会遗传吗？可能会。研究表明遗传因素可能通过对相关基因的调控参与了子宫腺肌病的发生，但目前并没有发现具体的致病基因[6]。
子宫腺肌病如何诊断？相关病史、临床表现，以及其他辅助检查（妇科检查、影像学检查、血清检测等）的结果是诊断子宫腺肌病的重要依据，但确诊仍需病理检查[2,7]。病史及临床表现：妊娠和分娩史、子宫腺肌病家族史、人工流产史等相关病史，以及逐渐加重的痛经、月经过多（每次经血量多于 80 mL，约整个经期浸满超过10个日用卫生巾的经血量）等临床表现，可为诊断提供依据[1,2]。妇科检查：可医生会检查阴道、子宫及周围组织有无异常。若发现均匀增大的子宫，或有局限性结节隆起，质硬伴压痛，则还需要做其他检查[2,7]。影像学检查：妇科超声检查：是最常用的诊断手段，可用于测量病灶大小、判断病灶处的血流分布等情况，及与子宫肌瘤等疾病的鉴别诊断。子宫腺肌病的超声特点为子宫体积增大，前后壁肌层不对称性增厚、内膜-肌层分界不清等。磁共振成像（MRI）：是公认的诊断子宫腺肌病的可靠方法， 其对软组织分辨力更高，能准确显示增厚子宫肌层内的微小病灶和出血病灶。但费用偏高，限制了其在临床的广泛应用[7]。病理检查：是子宫腺肌病诊断的「金标准」，需要手术切除病灶或穿刺，来进行活体组织病理证实。但由于病理检查属有创操作、手术本身风险及穿刺活检阳性率不高等因素，限制了其在诊断中的应用[3]。血清检测：部分子宫腺肌病病人的血清 CA-125（一种糖类抗原） 水平可升高。检测血清 CA-125可增加诊断的准确性[2]。该检测不需要空腹。子宫腺肌病患者验血会有何异常？若月经出血量大，引起贫血，则可发生血红蛋白浓度降低、红细胞计数下降等表现[8]。部分患者血清 CA-125 （一种糖类抗原）水平可升高，可用于辅助诊断，及了解病灶活跃程度，也可作为疗效观察的指标[3]。子宫腺肌病和子宫肌瘤有什么区别？子宫腺肌病和子宫肌瘤病变所在部位都是子宫肌层，但是形成病变的组织是完全不同的。子宫腺肌病是子宫内膜腺体及间质侵入子宫肌层形成的病变，而子宫肌瘤主要是由子宫平滑肌细胞增生。此外，子宫腺肌病常伴有疾病引起的痛经，而子宫肌瘤一般没有[1]。子宫腺肌病和子宫腺肌瘤有什么关系？子宫腺肌病的病变常弥散在子宫肌层，当病变在子宫肌层内表现为局限性结节状，且与周围子宫肌层分界不清时，称之为子宫腺肌瘤[2]。也就是说子宫腺肌瘤属于子宫腺肌病的一种。子宫腺肌病和子宫内膜异位症有什么关系？子宫腺肌病在病理上与子宫内膜异位症相似，故以往认为二者为同一种疾病的不同表现形式。二者可合并存在，约 15% 的子宫腺肌病患者同时合并子宫内膜异位症[1]。但二者在病因病机、病变部位、临床表现等方面有一定的差异。子宫内膜异位症的发生是子宫内膜组织出现在子宫体以外的部位（如卵巢、腹膜）所致，而子宫腺肌病是子宫内膜组织侵入子宫肌层所致。此外，子宫腺肌病痛经症状虽与内异症相似，但多位于下腹正中部位，疼痛更剧烈[1]。
子宫腺肌病应该看什么科？妇科、妇产科。通常选择妇科就诊即可；已证实怀孕的女性可选择妇产科就诊。子宫腺肌病该怎么治？治疗方式应视具体症状、年龄和生育要求而定。药物治疗：症状较轻（痛经及月经量变化不明显等）、有生育要求及近绝经期（接近月经永久性停止的一段时期，一般指女性 45 ~ 55 岁年龄段）的妇女，可选择药物保守治疗。常用药物有达那唑、孕三烯酮或促性腺激素释放激素激动剂（ GnRH-a）等，可明显缓解症状，对月经异常、痛经等均有较好的治疗作用，但停药后易复发[1]。用药过程中需注意消化道症状（恶心、呕吐等）、子宫不规则出血、潮热、阴道干燥等药物副作用，长期用 GnRH-a 治疗时还应注意骨质丢失的风险[2]。药物治疗还包括左炔诺孕酮宫内缓释系统，它是使用经验最多的缓释型宫内节育器，该系统在宫腔内可缓慢而稳定地释放左炔诺孕酮，抑制子宫内膜的异常增生，达到缓解症状的目的[2]。介入治疗：子宫动脉栓塞术是近年来新开展的介入治疗方法，适用于诊断明确、有症状、希望保留子宫，尤其希望保留生育功能的子宫腺肌病患者。对子宫腺肌病引起大量急性子宫出血，以及非手术治疗失败或拒绝手术治疗，或手术治疗难度等情况也适用[2]。子宫动脉栓塞术可以切断异常位置子宫内膜的血液供应，使病灶逐渐缺血、坏死，从而减小病灶和子宫体积，减轻痛经、月经量多等临床症状[2]。手术治疗：如果经其他治疗效果不明显，可以选择手术治疗。年轻或希望生育的女性患有子宫腺肌瘤时可试行病灶挖除术，该手术只挖出病灶，保留子宫；对症状严重、无生育要求或药物治疗无效者，应行全子宫切除术[2]。子宫腺肌病用子宫动脉栓塞术治疗效果如何？目前子宫动脉栓塞术治疗子宫腺肌病疗效明显，在术后 5 年随访中，多数患者月经量大和痛经等问题得到改善，少数病例存在复发问题[9]。也有报道称，子宫动脉栓塞术后 2 年检查发现病灶仍然存活，提示有部分治疗失败的案例。对于未生育或有生育需求的人群，需留意子宫动脉栓塞术有致使卵巢功能下降的风险，应谨慎选择[2]。子宫腺肌病做子宫切除术有哪些方式？子宫切除术是子宫腺肌病最有效也是目前主要的治疗方法。包括经腹、经阴和腹腔镜下子宫切除术等术式。阴式子宫切除术：如果没有合并内异症及盆腔粘连时，可以选择阴式子宫切除术，从阴道将子宫切除，该手术方式所需时间较短、费用较小、并发症更少，且手术效果与另外两种术式相当[9,10]。腹腔镜子宫切除术：因阴道不易探及、子宫大小影响（子宫体积过大，阴道操作空间有限），或有严重粘连性疾病而不能行阴式子宫切除术者，可考虑腹腔镜子宫切除术[10]。该术式不仅在能全面了解盆腔的情况，而且还能对盆腔的内异症及附件的病变同时给予处理。开腹子宫切除术：如果患者病变子宫体积大、粘连重，或设施、技术不足时，最好选择开腹子宫切除术，以保证手术的安全性[10]。需要注意的是，对于未生育或有生育需求的人群，通常不建议选择子宫切除术。子宫腺肌病合并不孕者能治好吗？通过治疗有可能妊娠成功。药物治疗子宫腺肌病在缓解痛经、减少月经量方面有明显效果，但对改善受孕几率效果不大。故对于子宫腺肌病合并不孕者，可积极进行助孕治疗，例如：体外受精一胚胎移植（IVF-ET），俗称「试管婴儿」，即将卵子和精子从人体取出，使其在体外受精，再将胚胎移植回母体子宫发育的一种技术。在行体外受精一胚胎移植（IVF-ET）前，最好先应用促性腺激素释放激素激动剂（GnRH-a）等药物进行治疗，可改善助孕治疗的结果，提高助孕成功率[3]。在患有子宫腺肌病的情况下，即使助孕治疗后成功妊娠，也容易发生流产、早产和胎膜早破，因此在整个孕期都需要密切关注自身及胎儿在子宫内状态。子宫腺肌病的结局如何？子宫腺肌病复发率较高，恶变率非常低[2]。药物治疗（如孕三烯酮、促性腺激素释放激素激动剂）、介入治疗（如子宫动脉栓塞术）等方式无效，反复发作或无生育要求者，可行子宫全切除术以达到根治的目的。
子宫腺肌病患者在饮食上要注意什么？无特殊注意事项，注意饮食卫生、营养均衡、荤素搭配即可。如果月经量过多，有导致缺铁性贫血的可能，可选择富含铁的食物，如红肉、肝脏、黑木耳、紫菜等。还可补充富含维生素 C 的新鲜蔬菜、水果，如番茄、猕猴桃等，帮助促进铁的吸收[11]。子宫腺肌病患者在生活中要注意什么？无生育打算时，要注意避孕，尽量避免人工流产和刮宫及其他宫腔操作。子宫腺肌病可能会导致经量增多，如果在 2 个小时内浸透了 4 个以上的卫生巾或卫生棉条，说明出血量较多，应尽快到医院就诊。
子宫腺肌病可以预防吗？由于子宫腺肌病的具体病因尚未明了，所以很难预防，但注意以下几点，或许对预防该病有利：注意正确使用避孕药具，尽量避免意外怀孕和人工流产，及刮宫等宫腔操作。有子宫腺肌病家族史者，每年可进行妇科检查，以尽早发现和治疗疾病；出现痛经、月经量多等症状，及时就医。
纵隔子宫
纵隔子宫是一种异常子宫，那么正常子宫是什么样？子宫是女性产生月经和孕育胎儿的器官，位于盆腔的中央位置。正常子宫呈倒置的梨形，分为子宫底、子宫体、子宫颈三部分。纵隔子宫是什么？纵隔子宫是一种常见的子宫畸形，是胚胎发育异常所导致的先天性疾病，患者的子宫腔中会出现一个膈状的结构，对于正常的怀孕、分娩有一定的影响。手术治疗是彻底纠正纵隔子宫的唯一方法，术中、术后相应给予预防宫腔粘连的治疗。纵隔子宫常见吗？纵隔子宫是一种常见的子宫畸形。子宫畸形发病率为 0.06%～10.0%，其中 80%～90% 的情况为纵隔子宫畸形。
纵隔子宫分为哪些类型？纵隔由子宫底延伸到子宫颈内口或外口，将宫腔完全隔为两部分称为完全纵隔子宫。纵隔延伸未到达宫颈内口称为不全纵隔子宫。纵隔子宫患者会有哪些症状？不孕：子宫的形态因纵隔影响受到一定的改变，扰乱了精子与卵子的正常结合。白带分泌过多：因纵隔的存在，宫腔内表面积增大，分泌物亦可能较正常妇女量多。月经不调：如果患者出现了比较大的子宫纵隔，月经量会明显增多，同时月经的经期也会延长，还会出现阴道不规则流血现象等。如果患者长期大量月经，易造成继发性贫血。反复流产：胚胎存活率仅为 6%～28%，反复流产率达 60% 以上。异位妊娠（宫外孕）：由于子宫畸形较复杂，异位妊娠常可发生在闭锁的宫角、残角子宫、宫颈等处。早产、胎儿臀位、胎膜早破、前置胎盘、胎儿宫内发育迟缓等妊娠并发症。异常分娩、产后异常出血。纵隔子宫患者为何会出现分娩困难？纵隔常造成宫腔狭小或不规则，可导致胎位异常、胎儿生长受限、子宫收缩功能失调、胎盘滞留等产科并发症。当然，也不是所有的纵隔子宫都不能正常怀孕、分娩，有部分病人是可以正常自然分娩的。
纵隔子宫的病因是什么？在胚胎发育早期，子宫刚刚形成的时候，胎儿是有两个子宫腔的，约在胎儿 4～5 个月大时融合成为单一内腔。若融合不完全，在宫腔内形成中隔，即可形成纵隔子宫。纵隔子宫会是后天因素导致吗？不会。子宫纵隔是胚胎发育时双侧副中肾管融合中受阻所致，非后天因素造成。纵隔子宫会遗传给下一代吗？此疾病非遗传性疾病，不会遗传给下一代。子宫有纵隔，阴道也会出现纵隔吗？会。纵隔子宫很容易合并阴道纵隔，二者也可单独存在。
纵隔子宫的诊断标准是什么？纵隔子宫患者可经子宫 B 超、核磁共振（MRI）、子宫输卵管造影、宫腔镜检查发现并确诊。患者只有一个子宫，且上述检查结果符合以下条件之一，即可诊断为纵隔子宫：完全纵隔子宫：纵隔自宫底一直延伸至宫颈内口或超过宫颈内口，有时纵隔末端终止在宫颈外口。不完全纵隔子宫：纵隔从宫底向下延伸，但未到达宫颈内口水平，仅将宫腔部分隔开。纵隔子宫中的完全纵隔子宫是双子宫么？两者不是同一概念。纵隔子宫胚胎时两侧副中肾管未融合彻底，纵隔自宫底一直延伸至宫颈内口，是一个子宫。双子宫是胚胎时两侧副中肾管完全未融合，各自发育形成两个子宫和两个宫颈，阴道也完全离开，左右侧子宫各有单一的输卵管和卵巢。也属于子宫发育异常中的一种。
纵隔子宫应该去哪个科就诊？妇科，妇产科。纵隔子宫怎么治疗？目前来说，手术治疗是彻底纠正纵隔子宫的唯一方法。手术治疗的效果取决于纵隔子宫的类型和纵隔畸形程度。组织较厚、纵隔血运越丰富、纵隔与子宫底相连处越窄者，术后受孕率就越高。术中、术后相应给予预防宫腔粘连治疗。纵隔子宫的未怀孕患者何时进行子宫纵隔切除手术比较合适？患者尚未怀孕时，若有妊娠要求在怀孕前手术治疗者，可在月经干净 3～7 天后进行常规纵隔切除术。纵隔子宫一定要切除子宫纵隔吗？不一定。对于无生育要求也没有临床症状的纵隔子宫患者，一般不需要特殊处理。对于表现为复发性流产患者，在除外其他导致复发性流产病因后，可施行手术治疗。手术治疗可以显著改善妊娠情况。纵隔子宫剖宫产时是否应顺便切除纵隔？剖宫产时是否切除纵隔应该视情况而定。如患者纵隔薄，面积较大，可以术中切除；如若患者纵隔面积小也薄，可根据患者意愿而定；如位于宫底部，纵隔厚，在剖宫产时可以暂不处理，避免增加子宫内膜创面，造成产后出血过多。纵隔子宫患者怀孕后哪种流产方式比较好？早期妊娠时，畸形子宫一般无明显异常症状，常因孕卵着床的位置不正常，导致非直视操作下的人工流产术失败，出现漏吸、流产不全、子宫穿孔。故建议 B 超直视下行人工流产术。
纵隔子宫患者怀孕期间要注意什么？在怀孕期间应该注意休息，适当运动，定期进行产前检查，观察是否出现腹痛、阴道流血，注意是否合并宫颈功能不全、胎盘前置等情况。怀孕前 3 个月及怀孕第 6～9 月时避免性生活。纵隔子宫患者可以阴道分娩吗？子宫纵隔患者可阴道分娩。纵隔子宫发生宫缩乏力、产后出血的风险增加，但纵隔子宫不是剖宫产的指征，是否能阴道试产取决于是否合并有其他产科手术指征。早期检查了解是否存在阴道纵隔，产时加强监护，积极处理。与正常子宫相比，纵隔子宫剖宫产的可能性更大。纵隔子宫的子宫纵隔切除后需要避孕多久？一般手术后三个月为子宫内膜恢复时间，建议至少避孕 3 个月。纵隔子宫患者如何进行避孕？纵隔子宫是是放置宫内环的禁忌证，故建议未手术治疗的纵隔子宫患者使用避孕套或者避孕药或者输卵管结扎方式避孕。纵隔子宫术后放环可以起到避孕的作用吗？切除纵隔后是可以的。但手术后一个月内禁同房，避免发生宫腔感染。术后放环 3 个月防止宫腔粘连，3 个月后可取出。纵隔子宫患者是否有饮食禁忌？无，保持正常饮食即可，养成良好的作息习惯，适当加强锻炼，可以增加怀孕的几率。
暂无。
坐浴
坐浴是什么？坐浴指药液直接作用于会阴及肛门部，在借助水温和药液的作用下，促进局部组织血液循环，增强抵抗力，减轻外阴局部的炎症及疼痛，使得创面清洁，有利于组织的恢复。坐浴的作用是什么？清洁外阴，药液直接作用于会阴部，改善局部血液循环，起到清洁、消炎、消肿、止痛作用，利于组织修复。坐浴有哪些常见类型？坐浴以热浴最为常见，其他有温浴，冷浴较少应用。热浴：水温在 41 ℃~43 ℃， 外阴炎及其他非特异性阴道炎、外阴阴道手术前准备。温浴：水温在 35 ℃~37 ℃，适用于慢性盆腔炎、外阴阴道手术病人术前准备。冷浴：水温在 14 ℃~15 ℃，刺激肌肉神经，使其张力增加，改善血液循环。适用于膀胱阴道松弛、性无能等，持续时间 2~5 分钟。坐浴方法和步骤是什么？热浴具体步骤如下：环境准备：关门窗、室温调节至 24~28 ℃，注意保护隐私和保暖。物品准备：清洁毛巾 1 块，无菌纱布若干块、坐浴盆 1 个、热水瓶 1 个、水温计 1 个、坐浴椅 1 把，洁净裤子 1 条、按要求配制坐浴溶液。人员准备：操作者着工作服、修剪指甲、洗手、戴口罩。核对并解释：核对并确认患者信息，评估患者病情、自理能力及配合程度，询问患者有无药物过敏史、有无禁忌证，嘱患者排空二便。加药方法：在浴盆内倒入温水至 1/2 满，调节水温 41~43 ℃。遵医嘱加入药液，比例配置正确，将浴盆置于坐浴椅。坐浴方法：协助患者脱裤子至膝盖部，取坐姿。协助患者用纱布蘸取药液清洗外阴部皮肤，待患者适应水温后，再将整个臀部及外阴完全浸没入水中，浸泡 15~20 分钟。安置病人：浸泡完毕协助患者用洁净毛巾擦干臀部及穿好裤子，做好健康宣教。整理用物，洗手并记录。坐浴盆怎么选择？坐浴盆可选择搪瓷或者陶瓷消毒坐浴盆，配专用浴椅；若治疗部位有伤口，坐浴盆、溶液及用物需无菌。坐浴的溶液怎么选择？外阴炎及其他非特异性阴道炎、外阴阴道手术前准备：可用 1：5,000 高锰酸钾溶液、1：1,000 苯扎溴铵（新洁尔灭）溶液、0.02% 聚维酮溶液（碘伏）溶液坐浴溶液的温度是多少？根据坐浴不同的类型，水温调节不同。热浴：水温在 41~43 ℃。温浴：水温在 35 ~37 ℃。冷浴：水温在 14 ~15 ℃。坐浴的次数是怎样的？阴道手术前 2~3 天，每日一次。坐浴适合哪些人群？坐浴适合于以下人群：外阴、阴道手术或经阴道行子宫切除术术前准备。外阴炎、阴道非特异性炎症或特异性炎症、子宫脱垂者。会阴伤口愈合但局部有硬结者。膀胱阴道松弛者。痔疮术后者。正常人可以进行坐浴吗？可以，但不建议长期。坐浴哪些风险？坐浴有以下常见风险：黏膜灼伤：坐浴溶液配比浓度过高，容易才灼伤黏膜皮肤。皮肤烫伤：坐浴溶液的温度过高，容易造成局部皮肤烫伤。过敏反应：部分患者可能对坐浴容易产生过敏反应。坐浴不适合哪些人或情况？坐浴不适合于以下人群：月经期妇女、阴道流血者、孕妇及产后 2 周内的产妇禁止坐浴。妊娠期妇女禁止坐浴。妇科有盆腔急性炎症者禁止。外阴或者臀部手术非感染性伤口未愈合者。坐浴有哪些注意事项？坐浴有以下注意事项：坐浴的药液量要保证，以臀部坐下不满出浴盆为宜。坐浴温度要适宜，水温调节在 41~43 ℃，以免温度过高烫伤皮肤黏膜。坐浴药液配置正确，浓度过高容易灼伤皮肤黏膜；浓度过低达不到效果。坐浴前应先将外阴及肛门周围擦洗干净，以免污染物污染药液。坐浴前，应先用纱布蘸取药液清洗外阴部皮肤，待患者适应水温后再将整个臀部浸没。坐浴过程中注意患者反应，若有面色苍白、脉搏加快、眩晕、软弱无力，应立即停止坐浴。坐浴过程注意保暖，以免着凉。坐浴能在月经期进行吗？不能。月经期子宫颈处于开放状态，并且组织血流丰富，容易引起上行感染。坐浴可以在孕期或者哺乳期进行吗？孕期不可以。药液热能传导刺激宫颈管，容易引起宫缩从而导致流产、早产。哺乳期有阴道出血者不可以进行坐浴。产后有痔疮脱出者可以坐浴吗？可以，但产后 2 周内阴道出血者禁止。阴道分娩过程中，原本有痔疮的产妇痔疮有可能脱出肛门口，可出现疼痛、水肿，坐浴可减轻痔疮的疼痛，帮助水肿吸收，促进创面修复，使患者达到舒适。便秘者可以坐浴吗？可以。热水可改善肛门周围的血液循环， 直肠壁受到热的刺激，进而加快了蠕动速度，还可使痉挛的肛门括约肌得到放松，肛门附近的干硬大便受到热水的直接作用，可以变得软化，从而有利于排便。可以自己进行坐浴吗？可以。坐浴相对来说操作简单，方便、经济，患者根据医嘱要求可自行进行坐浴。但是有因注意坐浴盆及物品的清洁消毒，以免发生感染。
